Franz Kafka
Das Schloss
Das erste Kapitel
Es war spaet abends, als K ankam. Das Dorf lag in tiefem Schnee. Vom Schlossberg war nichts zu sehen, Nebel und Finsternis umgaben ihn, auch nicht der schwaechste Lichtschein deutete das grosse Schloss an. Lange stand K auf der Holzbruecke, die von der Landstrasse zum Dorf fuehrte, und blickte in die scheinbare Leere empor.
Dann ging er, ein Nachtlager suchen; im Wirtshaus war man noch wach, der Wirt hatte zwar kein Zimmer zu vermieten, aber er wollte, von dem spaeten Gast aeusserst ueberrascht und verwirrt, K in der Wirtsstube auf einem Strohsack schlafen lassen. K war damit einverstanden. Einige Bauern waren noch beim Bier, aber er wollte sich mit niemandem unterhalten, holte selbst den Strohsack vom Dachboden und legte sich in der Naehe des Ofens hin. Warm war es, die Bauern waren still, ein wenig pruefte er sie noch mit den mueden Augen, dann schlief er ein.
Aber kurze Zeit darauf wurde er schon geweckt. Ein junger Mann, staedtisch angezogen, mit schauspielerhaftem Gesicht, die Augen schmal, die Augenbrauen stark, stand mit dem Wirt neben ihm. Die Bauern waren auch noch da, einige hatten ihre Sessel herumgedreht, um besser zu sehen und zu hoeren. Der junge Mensch entschuldigte sich sehr hoeflich, K geweckt zu haben, stellte sich als Sohn des Schlosskastellans vor und sagte dann: »Dieses Dorf ist Besitz des Schlosses, wer hier wohnt oder uebernachtet, wohnt oder uebernachtet gewissermassen im Schloss. Niemand darf das ohne graefliche Erlaubnis. Sie aber haben eine solche Erlaubnis nicht oder haben sie wenigstens nicht vorgezeigt.«
K hatte sich halb aufgerichtet, hatte die Haare zurechtgestrichen, blickte die Leute von unten her an und sagte: »In welches Dorf habe ich mich verirrt? Ist denn hier ein Schloss?«
»Allerdings«, sagte der junge Mann langsam, waehrend hier und dort einer den Kopf ueber K schuettelte, »das Schloss des Herrn Grafen Westwest.«
»Und man muss die Erlaubnis zum Uebernachten haben?« fragte K, als wolle er sich davon ueberzeugen, ob er die frueheren Mitteilungen nicht vielleicht getraeumt haette.
»Die Erlaubnis muss man haben«, war die Antwort, und es lag darin ein grosser Spott fuer K, als der junge Mann mit ausgestrecktem Arm den Wirt und die Gaeste fragte: »Oder muss man etwa die Erlaubnis nicht haben?«
»Dann werde ich mir also die Erlaubnis holen muessen«, sagte K gaehnend und schob die Decke von sich, als wolle er aufstehen.
»Ja von wem denn?« fragte der junge Mann.
»Vom Herrn Grafen«, sagte K, »es wird nichts anderes uebrigbleiben.«
»Jetzt um Mitternacht die Erlaubnis vom Herrn Grafen holen?« rief der junge Mann und trat einen Schritt zurueck.
»Ist das nicht moeglich?« fragte K gleichmuetig. »Warum haben Sie mich also geweckt?«
Nun geriet aber der junge Mann ausser sich. »Landstreichermanieren!« rief er. »Ich verlange Respekt vor der graeflichen Behoerde! Ich habe Sie deshalb geweckt, um Ihnen mitzuteilen, dass Sie sofort das graefliche Gebiet verlassen muessen.«
»Genug der Komoedie«, sagte K auffallend leise, legte sich nieder und zog die Decke ueber sich. »Sie gehen, junger Mann, ein wenig zu weit, und ich werde morgen noch auf Ihr Benehmen zurueckkommen. Der Wirt und die Herren dort sind Zeugen, soweit ich ueberhaupt Zeugen brauche. Sonst aber lassen Sie es sich gesagt sein, dass ich der Landvermesser bin, den der Graf hat kommen lassen. Meine Gehilfen mit den Apparaten kommen morgen im Wagen nach. Ich wollte mir den Marsch durch den Schnee nicht entgehen lassen, bin aber leider einigemal vom Weg abgeirrt und deshalb erst so spaet angekommen. Dass es jetzt zu spaet war, im Schloss mich zu melden, wusste ich schon aus eigenem, noch vor Ihrer Belehrung. Deshalb habe ich mich auch mit diesem Nachtlager hier begnuegt, das zu stoeren Sie die - gelinde gesagt - Unhoeflichkeit hatten. Damit sind meine Erklaerungen beendet. Gute Nacht, meine Herren.« Und K drehte sich zum Ofen hin.
»Landvermesser?« hoerte er noch hinter seinem Ruecken zoegernd fragen, dann war allgemeine Stille. Aber der junge Mann fasste sich bald und sagte zum Wirt in einem Ton, der genug gedaempft war, um als Ruecksichtnahme auf Ks Schlaf zu gelten, und laut genug, um ihm verstaendlich zu sein: »Ich werde telefonisch anfragen.« Wie, auch ein Telefon war in diesem Dorfwirtshaus? Man war vorzueglich eingerichtet. Im einzelnen ueberraschte es K, im ganzen hatte er es freilich erwartet. Es zeigte sich, dass das Telefon fast ueber seinem Kopf angebracht war, in seiner Verschlafenheit hatte er es uebersehen. Wenn nun der junge Mann telefonieren musste, dann konnte er beim besten Willen Ks Schlaf nicht schonen, es handelte sich nur darum, ob K ihn telefonieren lassen sollte, er beschloss, es zuzulassen. Dann hatte es aber freilich auch keinen Sinn, den Schlafenden zu spielen, und er kehrte deshalb in die Rueckenlage zurueck. Er sah die Bauern scheu zusammenruecken und sich besprechen, die Ankunft eines Landvermessers war nichts Geringes. Die Tuer der Kueche hatte sich geoeffnet, tuerfuellend stand dort die maechtige Gestalt der Wirtin, auf den Fussspitzen naeherte sich ihr der Wirt, um ihr zu berichten. Und nun begann das Telefongespraech. Der Kastellan schlief, aber ein Unterkastellan, einer der Unterkastellane, ein Herr Fritz, war da. Der junge Mann, der sich als Schwarzer vorstellte, erzaehlte, wie er K gefunden, einen Mann in den Dreissigern, recht zerlumpt, auf einem Strohsack ruhig schlafend, mit einem winzigen Rucksack als Kopfkissen, einen Knotenstock in Reichweite. Nun sei er ihm natuerlich verdaechtig gewesen, und da der Wirt offenbar seine Pflicht vernachlaessigt hatte, sei es seine, Schwarzers, Pflicht gewesen, der Sache auf den Grund zu gehen. Das Gewecktwerden, das Verhoer, die pflichtgemaesse Androhung der Verweisung aus der Grafschaft habe K sehr ungnaedig aufgenommen, wie es sich schliesslich gezeigt habe, vielleicht mit Recht, denn er behaupte, ein vom Herrn Grafen bestellter Landvermesser zu sein. Natuerlich sei es zumindest formale Pflicht, die Behauptung nachzupruefen, und Schwarzer bitte deshalb Herrn Fritz, sich in der Zentralkanzlei zu erkundigen, ob ein Landvermesser dieser Art wirklich erwartet werde, und die Antwort gleich zu telefonieren.
Dann war es still, Fritz erkundigte sich drueben, und hier wartete man auf die Antwort. K blieb wie bisher, drehte sich nicht einmal um, schien gar nicht neugierig, sah vor sich hin. Die Erzaehlung Schwarzers in ihrer Mischung von Bosheit und Vorsicht gab ihm eine Vorstellung von der gewissermassen diplomatischen Bildung, ueber die im Schloss selbst kleine Leute wie Schwarzer leicht verfuegten. Und auch an Fleiss liessen sie es dort nicht fehlen; die Zentralkanzlei hatte Nachtdienst. Und gab offenbar sehr schnell Antwort, denn schon klingelte Fritz. Dieser Bericht schien allerdings sehr kurz, denn sofort warf Schwarzer wuetend den Hoerer hin. »Ich habe es ja gesagt!« schrie er. »Keine Spur von Landvermesser, ein gemeiner, luegnerischer Landstreicher, wahrscheinlich aber Aergeres.« Einen Augenblick dachte K, alle, Schwarzer, Bauern, Wirt und Wirtin, wuerden sich auf ihn stuerzen. Um wenigstens dem ersten Ansturm auszuweichen, verkroch er sich ganz unter die Decke. Da laeutete das Telefon nochmals, und, wie es K schien, besonders stark. Er steckte langsam den Kopf wieder hervor. Obwohl es unwahrscheinlich war, dass es wieder K betraf, stockten alle, und Schwarzer kehrte zum Apparat zurueck. Er hoerte dort eine laengere Erklaerung ab und sagte dann leise: »Ein Irrtum also? Das ist mir recht unangenehm. Der Buerochef selbst hat telefoniert? Sonderbar, sonderbar. Wie soll ich es dem Herrn Landvermesser erklaeren?«
K horchte auf. Das Schloss hatte ihn also zum Landvermesser ernannt. Das war einerseits unguenstig fuer ihn, denn es zeigte, dass man im Schloss alles Noetige ueber ihn wusste, die Kraefteverhaeltnisse abgewogen hatte und den Kampf laechelnd aufnahm. Es war aber andererseits auch guenstig, denn es bewies, seiner Meinung nach, dass man ihn unterschaetzte und dass er mehr Freiheit haben wuerde, als er haette von vornherein hoffen duerfen. Und wenn man glaubte, durch diese geistig gewiss ueberlegene Anerkennung seiner Landvermesserschaft ihn dauernd in Schrecken halten zu koennen, so taeuschte man sich; es ueberschauerte ihn leicht, das war aber alles.
Dem sich schuechtern naehernden Schwarzer winkte K ab; ins Zimmer des Wirtes zu uebersiedeln, wozu man ihn draengte, weigerte er sich, nahm nur vom Wirt einen Schlaftrunk an, von der Wirtin ein Waschbecken mit Seife und Handtuch und musste gar nicht erst verlangen, dass der Saal geleert wurde, denn alles draengte mit abgewendeten Gesichtern hinaus, um nicht etwa morgen von ihm erkannt zu werden. Die Lampe wurde ausgeloescht, und er hatte endlich Ruhe. Er schlief tief, kaum ein-, zweimal von vorueberhuschenden Ratten fluechtig gestoert, bis zum Morgen.
Nach dem Fruehstueck, das, wie ueberhaupt Ks ganze Verpflegung, nach Angabe des Wirts vom Schloss bezahlt werden sollte, wollte er gleich ins Dorf gehen. Aber da der Wirt, mit dem er bisher in Erinnerung an sein gestriges Benehmen nur das Notwendigste gesprochen hatte, mit stummer Bitte sich immerfort um ihn herumdrehte, erbarmte er sich seiner und liess ihn fuer ein Weilchen bei sich niedersetzen.
»Ich kenne den Grafen noch nicht«, sagte K, »er soll gute Arbeit gut bezahlen, ist das wahr? Wenn man, wie ich, so weit von Frau und Kind reist, dann will man auch etwas heimbringen.«
»In dieser Hinsicht muss sich der Herr keine Sorge machen, ueber schlechte Bezahlung hoert man keine Klage.« - »Nun«, sagte K, »ich gehoere ja nicht zu den Schuechternen und kann auch einem Grafen meine Meinung sagen, aber in Frieden mit den Herren fertig zu werden ist natuerlich weit besser.«
Der Wirt sass K gegenueber am Rand der Fensterbank, bequemer wagte er sich nicht zu setzen, und sah K die ganze Zeit ueber mit grossen, braunen, aengstlichen Augen an. Zuerst hatte er sich an K herangedraengt, und nun schien es, als wolle er am liebsten weglaufen. Fuerchtete er, ueber den Grafen ausgefragt zu werden? Fuerchtete er die Unzuverlaessigkeit des »Herrn«, fuer den er K hielt? K musste ihn ablenken. Er blickte auf die Uhr und sagte: »Nun werden bald meine Gehilfen kommen, wirst du sie hier unterbringen koennen?«
»Gewiss, Herr«, sagte er, »werden sie aber nicht mit dir im Schlosse wohnen?«
Verzichtete er so leicht und gern auf die Gaeste und auf K besonders, den er unbedingt ins Schloss verwies?
»Das ist noch nicht sicher«, sagte K, »erst muss ich erfahren, was fuer eine Arbeit man fuer mich hat. Sollte ich zum Beispiel hier unten arbeiten, dann wird es auch vernuenftiger sein, hier unten zu wohnen. Auch fuerchte ich, dass mir das Leben oben im Schlosse nicht zusagen wuerde. Ich will immer frei sein.«
»Du kennst das Schloss nicht«, sagte der Wirt leise.
»Freilich«, sagte K, »man soll nicht verfrueht urteilen. Vorlaeufig weiss ich ja vom Schloss nichts weiter, als dass man es dort versteht, sich den richtigen Landvermesser auszusuchen. Vielleicht gibt es dort noch andere Vorzuege.« Und er stand auf, um den unruhig seine Lippen beissenden Wirt von sich zu befreien. Leicht war das Vertrauen dieses Mannes nicht zu gewinnen.
Im Fortgehen fiel K an der Wand ein dunkles Portraet in einem dunklen Rahmen auf. Schon von seinem Lager aus hatte er es bemerkt, hatte aber in der Entfernung die Einzelheiten nicht unterschieden und geglaubt, das eigentliche Bild sei aus dem Rahmen fortgenommen und nur ein schwarzer Rueckendeckel sei zu sehen. Aber es war doch ein Bild, wie sich jetzt zeigte, das Brustbild eines etwa fuenfzigjaehrigen Mannes. Den Kopf hielt er so tief auf die Brust gesenkt, dass man kaum etwas von den Augen sah, entscheidend fuer die Senkung schien die hohe, lastende Stirn und die starke, hinabgekruemmte Nase. Der Vollbart, infolge der Kopfhaltung am Kinn eingedrueckt, stand weiter unten ab. Die linke Hand lag gespreizt in den vollen Haaren, konnte aber den Kopf nicht mehr heben. »Wer ist das?« fragte K »Der Graf?« K stand vor dem Bild und blickte sich gar nicht nach dem Wirt um. »Nein«, sagte der Wirt, »der Kastellan.« - »Einen schoenen Kastellan haben sie im Schloss, das ist wahr«, sagte K, »schade, dass er einen so missratenen Sohn hat.« - »Nein«, sagte der Wirt, zog K ein wenig zu sich herunter und fluesterte ihm ins Ohr: »Schwarzer hat gestern uebertrieben, sein Vater ist nur ein Unterkastellan und sogar einer der letzten.« In diesem Augenblick kam der Wirt K wie ein Kind vor. »Der Lump!« sagte K lachend, aber der Wirt lachte nicht mit, sondern sagte: »Auch sein Vater ist maechtig.« - »Geh!« sagte K »Du haeltst jeden fuer maechtig. Mich etwa auch?« - »Dich«, sagte er schuechtern, aber ernsthaft, »halte ich nicht fuer maechtig.« - »Du verstehst also doch recht gut zu beobachten«, sagte K, »maechtig bin ich naemlich, im Vertrauen gesagt, wirklich nicht. Und habe infolgedessen vor den Maechtigen wahrscheinlich nicht weniger Respekt als du, nur bin ich nicht so aufrichtig wie du und will es nicht immer eingestehen.« Und K klopfte dem Wirt, um ihn zu troesten und sich geneigter zu machen, leicht auf die Wange. Nun laechelte er doch ein wenig. Er war wirklich ein Junge mit seinem weichen, fast bartlosen Gesicht. Wie war er zu seiner breiten, aeltlichen Frau gekommen, die man nebenan hinter einem Guckfenster, weit die Ellenbogen vom Leib, in der Kueche hantieren sah? K wollte aber jetzt nicht mehr weiter in ihn dringen, das endlich bewirkte Laecheln nicht verjagen. Er gab ihm also nur noch einen Wink, ihm die Tuer zu oeffnen, und trat in den schoenen Wintermorgen hinaus.
Nun sah er oben das Schloss deutlich umrissen in der klaren Luft und noch verdeutlicht durch den alle Formen nachbildenden, in duenner Schicht ueberall liegenden Schnee. Uebrigens schien oben auf dem Berg viel weniger Schnee zu sein als hier im Dorf, wo sich K nicht weniger muehsam vorwaerts brachte als gestern auf der Landstrasse. Hier reichte der Schnee bis zu den Fenstern der Huetten und lastete gleich wieder auf dem niedrigen Dach, aber oben auf dem Berg ragte alles frei und leicht empor, wenigstens schien es so von hier aus.
Im ganzen entsprach das Schloss, wie es sich hier von der Ferne zeigte, Ks Erwartungen. Es war weder eine alte Ritterburg noch ein neuer Prunkbau, sondern eine ausgedehnte Anlage, die aus wenigen zweistoeckigen, aber aus vielen eng aneinander stehenden niedrigen Bauten bestand; haette man nicht gewusst, dass es ein Schloss sei, haette man es fuer ein Staedtchen halten koennen. Nur einen Turm sah K, ob er zu einem Wohngebaeude oder einer Kirche gehoerte, war nicht zu erkennen. Schwaerme von Kraehen umkreisten ihn.
Die Augen auf das Schloss gerichtet, ging K weiter, nichts sonst kuemmerte ihn. Aber im Naeherkommen enttaeuschte ihn das Schloss, es war doch nur ein recht elendes Staedtchen, aus Dorfhaeusern zusammengetragen, ausgezeichnet nur dadurch, dass vielleicht alles aus Stein gebaut war; aber der Anstrich war laengst abgefallen, und der Stein schien abzubroeckeln. Fluechtig erinnerte sich K an sein Heimatstaedtchen; es stand diesem angeblichen Schlosse kaum nach. Waere es K nur auf die Besichtigung angekommen, dann waere es schade um die lange Wanderschaft gewesen und er haette vernuenftiger gehandelt, wieder einmal die alte Heimat zu besuchen, wo er schon so lange nicht gewesen war. Und er verglich in Gedanken den Kirchturm der Heimat mit dem Turm dort oben. Jener Turm, bestimmt, ohne Zoegern geradewegs nach oben sich verjuengend, breitdachig, abschliessend mit roten Ziegeln, ein irdisches Gebaeude - was koennen wir anderes bauen? - aber mit hoeherem Ziel als die niedrige Haeusermenge und mit klarerem Ausdruck, als ihn der truebe Werktag hat. Der Turm hier oben - es war der einzig sichtbare -, der Turm eines Wohnhauses, wie es sich jetzt zeigte, vielleicht des Hauptschlosses, war ein einfoermiger Rundbau, zum Teil gnaedig von Efeu verdeckt, mit kleinen Fenstern, die jetzt in der Sonne aufstrahlten - etwas Irrsinniges hatte das -, und einem soellerartigen Abschluss, dessen Mauerzinnen unsicher, unregelmaessig, bruechig, wie von aengstlicher oder nachlaessiger Kinderhand gezeichnet, sich in den blauen Himmel zackten. Es war, wie wenn ein truebseliger Hausbewohner, der gerechterweise im entlegensten Zimmer des Hauses sich haette eingesperrt halten sollen, das Dach durchbrochen und sich erhoben haette, um sich der Welt zu zeigen.
Wieder stand K still, als haette er im Stillestehen mehr Kraft des Urteils. Aber er wurde gestoert. Hinter der Dorfkirche, bei der er stehengeblieben war - es war eigentlich nur eine Kapelle, scheunenartig erweitert, um die Gemeinde aufnehmen zu koennen -, war die Schule. Ein niedriges, langes Gebaeude, merkwuerdig den Charakter des Provisorischen und des sehr Alten vereinigend, lag es hinter einem umgitterten Garten, der jetzt ein Schneefeld war. Eben kamen die Kinder mit dem Lehrer heraus. In einem dichten Haufen umgaben sie den Lehrer, aller Augen blickten auf ihn, unaufhoerlich schwatzten sie von allen Seiten, K verstand ihr schnelles Sprechen gar nicht. Der Lehrer, ein junger, kleiner, schmalschulteriger Mensch, aber ohne dass es laecherlich wurde, sehr aufrecht, hatte K schon von der Ferne ins Auge gefasst, allerdings war ausser seiner Gruppe K der einzige Mensch weit und breit. K, als Fremder, gruesste zuerst, gar einen so befehlshaberischen kleinen Mann. »Guten Tag, Herr Lehrer«, sagte er. Mit einem Schlag verstummten die Kinder, diese ploetzliche Stille als Vorbereitung fuer seine Worte mochte wohl dem Lehrer gefallen. »Ihr sehet das Schloss an?« fragte er sanftmuetiger, als K erwartet hatte, aber in einem Tone, als billige er nicht das, was K tue. »Ja«, sagte K, »ich bin hier fremd, erst seit gestern abend im Ort.« - »Das Schloss gefaellt Euch nicht?« fragte der Lehrer schnell. »Wie?« fragte K zurueck, ein wenig verbluefft, und wiederholte in milderer Form die Frage: »Ob mir das Schloss gefaellt? Warum nehmt Ihr an, dass es mir nicht gefaellt?« - »Keinem Fremden gefaellt es«, sagte der Lehrer. Um hier nichts Unwillkommenes zu sagen, wendete K das Gespraech und fragte: »Sie kennen wohl den Grafen?« - »Nein«, sagte der Lehrer und wollte sich abwenden. K gab aber nicht nach und fragte nochmals: »Wie? Sie kennen den Grafen nicht?« - »Wie sollte ich ihn kennen?« sagte der Lehrer leise und fuegte laut auf franzoesisch hinzu: »Nehmen Sie Ruecksicht auf die Anwesenheit unschuldiger Kinder.« K holte daraus das Recht zu fragen: »Koennte ich Sie, Herr Lehrer, einmal besuchen? Ich bleibe laengere Zeit hier und fuehle mich schon jetzt ein wenig verlassen; zu den Bauern gehoere ich nicht und ins Schloss wohl auch nicht.« - »Zwischen den Bauern und dem Schloss ist kein grosser Unterschied«, sagte der Lehrer. »Mag sein«, sagte K, »das aendert an meiner Lage nichts. Koennte ich Sie einmal besuchen?« - »Ich wohne in der Schwanengasse beim Fleischhauer.« Das war nun zwar mehr eine Adressenangabe als eine Einladung, dennoch sagte K: »Gut, ich werde kommen.« Der Lehrer nickte und zog mit den gleich wieder losschreienden Kinderhaufen weiter. Sie verschwanden bald in einem jaeh abfallenden Gaesschen.
K aber war zerstreut, durch das Gespraech veraergert. Zum erstenmal seit seinem Kommen fuehlte er wirkliche Muedigkeit. Der weite Weg hierher schien ihn urspruenglich gar nicht angegriffen zu haben, wie war er durch die Tage gewandert, ruhig, Schritt fuer Schritt! - Jetzt aber zeigten sich doch die Folgen der uebergrossen Anstrengung, zur Unzeit freilich. Es zog ihn unwiderstehlich hin, neue Bekanntschaften zu suchen, aber jede neue Bekanntschaft verstaerkte die Muedigkeit. Wenn er sich in seinem heutigen Zustand zwang, seinen Spaziergang wenigstens bis zum Eingang des Schlosses auszudehnen, war uebergenug getan.
So ging er wieder vorwaerts, aber es war ein langer Weg. Die Strasse naemlich, die Hauptstrasse des Dorfes, fuehrte nicht zum Schlossberg, sie fuehrte nur nahe heran, dann aber, wie absichtlich, bog sie ab, und wenn sie sich auch vom Schloss nicht entfernte, so kam sie ihm doch auch nicht naeher. Immer erwartete K, dass nun endlich die Strasse zum Schloss einlenken muesse und nur, weil er es erwartete, ging er weiter; offenbar infolge seiner Muedigkeit zoegerte er, die Strasse zu verlassen, auch staunte er ueber die Laenge des Dorfes, das kein Ende nahm, immer wieder die kleinen Haeuschen und vereisten Fensterscheiben und Schnee und Menschenleere - endlich riss er sich los von dieser festhaltenden Strasse, ein schmales Gaesschen nahm ihn auf, noch tieferer Schnee, das Herausziehen der einsinkenden Fuesse war eine schwere Arbeit, Schweiss brach ihm aus, ploetzlich stand er still und konnte nicht mehr weiter.
Nun, er war ja nicht verlassen, rechts und links standen Bauernhuetten. Er machte einen Schneeball und warf ihn gegen ein Fenster. Gleich oeffnete sich die Tuere - die erste sich oeffnende Tuere waehrend des ganzen Dorfweges - und ein alter Bauer, in brauner Pelzjoppe, den Kopf seitwaerts geneigt, freundlich und schwach, stand dort. »Darf ich ein wenig zu Euch kommen?« sagte K, »ich bin sehr muede.« Er hoerte gar nicht, was der Alte sagte, dankbar nahm er es an, dass ihm ein Brett entgegengeschoben wurde, das ihn gleich aus dem Schnee rettete, und mit ein paar Schritten stand er in der Stube.
Eine grosse Stube im Daemmerlicht. Der von draussen Kommende sah zuerst gar nichts. K taumelte gegen einen Waschtrog, eine Frauenhand hielt ihn zurueck. Aus einer Ecke kam viel Kindergeschrei. Aus einer anderen Ecke waelzte sich Rauch und machte aus dem Halblicht Finsternis. K stand wie in Wolken. »Er ist ja betrunken«, sagte jemand. »Wer seid Ihr?« rief eine herrische Stimme und wohl zu dem Alten gewendet: »Warum hast du ihn hereingelassen? Kann man alles hereinlassen, was auf den Gassen herumschleicht?« - »Ich bin der graefliche Landvermessen«, sagte K und suchte sich so vor den noch immer Unsichtbaren zu verantworten. »Ach, es ist der Landvermesser«, sagte eine weibliche Stimme, und nun folgte eine vollkommene Stille. »Ihr kennt mich?« fragte K »Gewiss«, sagte noch kurz die gleiche Stimme. Dass man K kannte, schien ihn nicht zu empfehlen.
Endlich verfluechtigte sich ein wenig der Rauch, und K konnte sich langsam zurechtfinden. Es schien ein allgemeiner Waschtag zu sein. In der Naehe der Tuere wurde Waesche gewaschen. Der Rauch war aber aus der anderen Ecke gekommen, wo in einem Holzschaff, so gross, wie K noch nie eines gesehen hatte - es hatte etwa den Umfang von zwei Betten -, in dampfendem Wasser zwei Maenner badeten. Aber noch ueberraschender, ohne dass man genau wusste, worin das Ueberraschende bestand, war die rechte Ecke. Aus einer grossen Luecke, der einzigen in der Stubenrueckwand, kam dort, wohl vom Hof her, bleiches Schneelicht und gab dem Kleid einer Frau, die tief in der Ecke in einem hohen Lehnstuhl muede fast lag, einen Schein wie von Seide. Sie trug einen Saeugling an der Brust. Um sie herum spielten ein paar Kinder, Bauernkinder, wie zu sehen war, sie aber schien nicht zu ihnen zu gehoeren, freilich, Krankheit und Muedigkeit macht auch Bauern fein.
»Setzt Euch!« sagte der eine der Maenner, ein Vollbaertiger, ueberdies mit einem Schnauzbart, unter dem er den Mund schnaufend immer offenhielt, zeigte, komisch anzusehen, mit der Hand ueber den Rand des Kuebels auf eine Truhe hin und bespritzte dabei K mit warmem Wasser das ganze Gesicht. Auf der Truhe sass schon, vor sich hin daemmernd, der Alte, der K eingelassen hatte. K war dankbar, sich endlich setzen zu duerfen. Nun kuemmerte sich niemand mehr um ihn. Die Frau beim Waschtrog, blond, in jugendlicher Fuelle, sang leise bei der Arbeit, die Maenner im Bad stampften und drehten sich, die Kinder wollten sich ihnen naehern, wurden aber durch maechtige Wasserspritzer, die auch K nicht verschonten, immer wieder zurueckgetrieben, die Frau im Lehnstuhl lag wie leblos, nicht einmal auf das Kind an ihrer Brust blickte sie hinab, sondern unbestimmt in die Hoehe.
K hatte sie wohl lange angesehen, dieses sich nicht veraendernde schoene, traurige Bild, dann aber musste er eingeschlafen sein, denn als er, von einer lauten Stimme gerufen, aufschreckte, lag sein Kopf an der Schulter des Alten neben ihm. Die Maenner hatten ihr Bad beendet, in dem sich jetzt die Kinder, von der blonden Frau beaufsichtigt, herumtrieben, und standen angezogen vor K Es zeigte sich, dass der schreierische Vollbaertige der Geringere von den zweien war. Der andere naemlich, nicht groesser als der Vollbaertige und mit viel geringerem Bart, war ein stiller, langsam denkender Mann von breiter Gestalt, auch das Gesicht breit, den Kopf hielt er gesenkt. »Herr Landvermesser«, sagte er, »hier koennt Ihr nicht bleiben. Verzeiht die Unhoeflichkeit.« - »Ich wollte auch nicht bleiben«, sagte K, »nur ein wenig mich ausruhen. Das ist geschehen, und nun gehe ich.« - »Ihr wundert Euch wahrscheinlich ueber die geringe Gastfreundlichkeit«, sagte der Mann, »aber Gastfreundlichkeit ist bei uns nicht Sitte, wir brauchen keine Gaeste.« Ein wenig erfrischt vom Schlaf, ein wenig hellhoeriger als frueher, freute sich K ueber die offenen Worte. Er bewegte sich freier, stuetzte seinen Stock einmal hier, einmal dort auf, naeherte sich der Frau im Lehnstuhl, war uebrigens auch der koerperlich Groesste im Zimmer.
»Gewiss«, sagte K, »wozu brauchtet ihr Gaeste. Aber hier und da braucht man doch einen, zum Beispiel mich, den Landvermesser.« - »Das weiss ich nicht«, sagte der Mann langsam, »hat man Euch gerufen, so braucht man Euch wahrscheinlich, das ist wohl eine Ausnahme, wir aber, wir kleinen Leute, halten uns an die Regel, das koennt Ihr uns nicht verdenken.« - »Nein, nein«, sagte K, »ich habe Euch nur zu danken, Euch und allen hier.« Und unerwartet fuer jedermann kehrte sich K foermlich in einem Sprunge um und stand vor der Frau. Aus mueden, blauen Augen blickte sie K an, ein seidenes, durchsichtiges Kopftuch reichte ihr bis in die Mitte der Stirn hinab, der Saeugling schlief an ihrer Brust. »Wer bist du?« fragte K Wegwerfend - es war undeutlich, ob die Veraechtlichkeit K oder ihrer eigenen Antwort galt - sagte sie: »Ein Maedchen aus dem Schloss.«
Das alles hatte nur einen Augenblick gedauert, schon hatte K rechts und links einen der Maenner und wurde, als gaebe es kein anderes Verstaendigungsmittel, schweigend, aber mit aller Kraft zur Tuer gezogen. Der Alte freute sich ueber irgend etwas dabei und klatschte in die Haende. Auch die Waescherin lachte bei den ploetzlich wie toll laermenden Kindern.
K aber stand bald auf der Gasse, die Maenner beaufsichtigten ihn von der Schwelle aus. Es fiel wieder Schnee; trotzdem schien es ein wenig heller zu sein. Der Vollbaertige rief ungeduldig: »Wohin wollt Ihr gehen? Hier fuehrt es zum Schloss, hier zum Dorf.« Ihm antwortete K nicht, aber zu dem anderen, der ihm trotz seiner Ueberlegenheit der Umgaenglichere schien, sagte er: »Wer seid Ihr? Wem habe ich fuer den Aufenthalt zu danken?« - »Ich bin der Gerbermeister Lasemann«, war die Antwort, »zu danken habt Ihr aber niemandem.« - »Gut«, sagte K, »vielleicht werden wir noch zusammenkommen.« - »Ich glaube nicht«, sagte der Mann. In diesem Augenblick rief der Vollbaertige mit erhobener Hand: »Guten Tag, Artur, guten Tag, Jeremias!« K wandte sich um, es zeigten sich in diesem Dorf also doch noch Menschen auf der Gasse! Aus der Richtung vom Schlosse her kamen zwei junge Maenner von mittlerer Groesse, beide sehr schlank, in engen Kleidern, auch im Gesicht einander sehr aehnlich. Die Gesichtsfarbe war ein dunkles Braun, von dem ein Spitzbart in seiner besonderen Schwaerze dennoch abstach. Sie gingen bei diesen Strassenverhaeltnissen erstaunlich schnell, warfen im Takt die schlanken Beine. »Was habt ihr?« rief der Vollbaertige. Man konnte sich nur rufend mit ihnen verstaendigen, so schnell gingen sie und hielten nicht ein. »Geschaefte!« riefen sie lachend zurueck. »Wo?« - »Im Wirtshaus.« - »Dorthin gehe auch ich!« schrie K auf einmal mehr als alle anderen, er hatte grosses Verlangen, von den zweien mitgenommen zu werden; ihre Bekanntschaft schien ihm zwar nicht sehr ergiebig, aber gute, aufmunternde Wegbegleiter waren sie offenbar. Sie hoerten Ks Worte, nickten jedoch nur und waren schon vorueber.
K stand noch immer im Schnee, hatte wenig Lust, den Fuss aus dem Schnee zu heben, um ihn ein Stueckchen weiter in die Tiefe zu senken; der Gerbermeister und sein Genosse, zufrieden damit, K endgueltig hinausgeschafft zu haben, schoben sich langsam, immer nach K zurueckblickend, durch die nur wenig geoeffnete Tuer ins Haus, und K war mit dem ihn einhuellenden Schnee allein. »Gelegenheit zu einer kleinen Verzweiflung«, fiel ihm ein, »wenn ich nur zufaellig, nicht absichtlich hier stuende.«
Da oeffnete sich in der Huette linker Hand ein winziges Fenster; geschlossen hatte es tiefblau ausgesehen, vielleicht im Widerschein des Schnees, und war so winzig, dass, als es jetzt geoeffnet war, nicht das ganze Gesicht des Hinausschauenden zu sehen war, sondern nur die Augen, alte, braune Augen. »Dort steht er«, hoerte K eine zittrige Frauenstimme sagen. »Es ist der Landvermesser«, sagte eine Maennerstimme. Dann trat der Mann zum Fenster und fragte nicht unfreundlich, aber doch so, als sei ihm daran gelegen, dass auf der Strasse vor seinem Haus alles in Ordnung sei: »Auf wen wartet Ihr?« - »Auf einen Schlitten, der mich mitnimmt«, sagte K »Hier kommt kein Schlitten«, sagte der Mann, »hier ist kein Verkehr.« »Es ist doch die Strasse, die zum Schloss fuehrt«, wendete K ein. »Trotzdem, trotzdem«, sagte der Mann mit einer gewissen Unerbittlichkeit, »hier ist kein Verkehr.« Dann schwiegen beide. Aber der Mann ueberlegte offenbar etwas, denn das Fenster, aus dem Rauch stroemte, hielt er noch immer offen. »Ein schlechter Weg«, sagte K, um ihm nachzuhelfen.
Er aber sagte nur: »Ja freilich.«
Nach einem Weilchen sagte er aber doch: »Wenn Ihr wollt, fahre ich Euch mit meinem Schlitten.« - »Tut das, bitte«, sagte K erfreut, »wieviel verlangt Ihr dafuer?« - »Nichts«, sagte der Mann. K wunderte sich sehr. »Ihr seid doch der Landvermesser«, sagte der Mann erklaerend, »und gehoert zum Schloss. Wohin wollt Ihr denn fahren?« - »Ins Schloss«, sagte K schnell. »Dann fahre ich nicht«, sagte der Mann sofort. »Ich gehoere doch zum Schloss«, sagte K, des Mannes eigene Worte wiederholend. »Mag sein«, sagte der Mann abweisend. »Dann fahrt mich also zum Wirtshaus«, sagte K »Gut«, sagte der Mann, »ich komme gleich mit dem Schlitten.« Das Ganze machte nicht den Eindruck besonderer Freundlichkeit, sondern eher den einer Art sehr eigensuechtigen, aengstlichen, fast pedantischen Bestrebens, K von dem Platz vor dem Hause wegzuschaffen. Das Hoftor oeffnete sich, und ein kleiner Schlitten fuer leichte Lasten, ganz flach, ohne irgendwelchen Sitz, von einem schwachen Pferdchen gezogen, kam hervor, dahinter der Mann, gebueckt, schwach, hinkend, mit magerem, rotem, verschnupftem Gesicht, das besonders klein erschien durch einen fest um den Kopf gewickelten Wollschal. Der Mann war sichtlich krank und nur, um K wegbefoerdern zu koennen, war er doch hervorgekommen. K erwaehnte etwas Derartiges, aber der Mann winkte ab. Nur dass er der Fuhrmann Gerstaecker war, erfuhr K, und dass er diesen unbequemen Schlitten genommen habe, weil er gerade bereitstand und das Hervorziehen eines anderen zuviel Zeit gebraucht haette. »Setzt Euch«, sagte er und zeigte mit der Peitsche hinten auf den Schlitten. »Ich werde mich neben Euch setzen«, sagte K »Ich werde gehen«, sagte Gerstaecker. »Warum denn?« fragte K »Ich werde gehen«, wiederholte Gerstaecker und bekam einen Hustenanfall, der ihn so schuettelte, dass er die Beine in den Schnee stemmen und mit den Haenden den Schlittenrand halten musste. K sagte nichts weiter, setzte sich hinten auf den Schlitten, der Husten beruhigte sich langsam und sie fuhren.
Das Schloss dort oben, merkwuerdig dunkel schon, das K heute noch zu erreichen gehofft hatte, entfernte sich wieder. Als sollte ihm aber doch noch zum vorlaeufigen Abschied ein Zeichen gegeben werden, erklang dort ein Glockenton, froehlich beschwingt eine Glocke, die wenigstens einen Augenblick lang das Herz erbeben liess, so, als drohe ihm - denn auch schmerzlich war der Klang - die Erfuellung dessen, wonach es sich unsicher sehnte. Aber bald verstummte diese grosse Glocke und wurde von einem schwachen, eintoenigen Gloeckchen abgeloest, vielleicht noch oben, vielleicht aber schon im Dorfe. Dieses Geklingel passte freilich besser zu der langsamen Fahrt und dem jaemmerlichen, aber unerbittlichen Fuhrmann.
»Du«, rief K ploetzlich - sie waren schon in der Naehe der Kirche, der Weg ins Wirtshaus nicht mehr weit, K durfte schon etwas wagen -, »ich wundere mich sehr, dass du auf deine eigene Verantwortung mich herumzufahren wagst, darfst du denn das?« Gerstaecker kuemmerte sich nicht darum und schritt ruhig weiter neben dem Pferdchen. »He!« rief K, ballte etwas Schnee vom Schlitten zusammen und traf Gerstaecker damit voll ins Ohr. Nun blieb dieser stehen und drehte sich um; als ihn K aber nun so nahe bei sich sah - der Schlitten hatte sich noch ein wenig weitergeschoben -, diese gebueckte, gewissermassen misshandelte Gestalt, das rote muede, schmale Gesicht mit irgendwie verschiedenen Wangen, die eine flach, die andere eingefallen, den offenen, aufhorchenden Mund, in dem nur ein paar vereinzelte Zaehne waren, musste er das, was er frueher aus Bosheit gesagt hatte, jetzt aus Mitleid wiederholen, ob Gerstaecker nicht dafuer, dass er K transportierte, gestraft werden koenne. »Was willst du?« fragte Gerstaecker verstaendnislos, erwartete aber auch keine weitere Erklaerung, rief dem Pferdchen zu, und sie fuhren wieder. 
