Das zehnte Kapitel
Auf die wild umwehte Freitreppe trat K hinaus und blickte in die Finsternis. Ein boeses, boeses Wetter. Irgendwie im Zusammenhang damit fiel ihm ein, wie sich die Wirtin bemueht hatte, ihn dem Protokoll gefuegig zu machen, wie er aber standgehalten hatte. Es war freilich keine offene Bemuehung, im geheimen hatte sie ihn gleichzeitig vom Protokoll fortgezerrt; schliesslich wusste man nicht, ob man standgehalten oder nachgegeben hatte. Eine intrigante Natur, scheinbar sinnlos arbeitend wie der Wind, nach fernen, fremden Auftraegen, in die man nie Einsicht bekam.
Kaum hatte er ein paar Schritte auf der Landstrasse gemacht, als er in der Ferne zwei schwankende Lichter sah; dieses Zeichen des Lebens freute ihn, und er eilte auf sie zu, die ihm auch ihrerseits entgegenschwebten. Er wusste nicht, warum er so enttaeuscht war, als er die Gehilfen erkannte. Sie kamen ihm doch, wahrscheinlich von Frieda geschickt, entgegen, und die Laternen, die ihn von der Finsternis befreiten, in der es ringsum gegen ihn laermte, waren wohl sein Eigentum, trotzdem war er enttaeuscht, er hatte Fremde erwartet, nicht diese alten Bekannten, die ihm eine Last waren. Aber es waren nicht nur die Gehilfen, aus dem Dunkel zwischen ihnen trat Barnabas hervor. »Barnabas!« rief K und streckte ihm die Hand entgegen. »Kommst du zu mir?« Die Ueberraschung des Wiedersehens machte zunaechst allen Aerger vergessen, den Barnabas K einmal verursacht hatte. »Zu dir«, sagte Barnabas unveraendert freundlich wie einst. »Mit einem Brief von Klamm!« - »Ein Brief von Klamm!« sagte K, den Kopf zurueckwerfend, und nahm ihn eilig aus des Barnabas Hand. »Leuchtet!« sagte er zu den Gehilfen, die sich rechts und links eng an ihn drueckten und die Laternen hoben. K musste den grossen Briefbogen zum Lesen ganz klein zusammenfallen, um ihn vor dem Wind zu schuetzen. Dann las er: »Dem Herrn Landvermesser im Brueckenhof. Die Landvermesserarbeiten, die Sie bisher ausgefuehrt haben, finden meine Anerkennung. Auch die Arbeiten der Gehilfen sind lobenswert, Sie wissen sie gut zur Arbeit anzuhalten. Lassen Sie nicht nach in Ihrem Eifer! Fuehren Sie die Arbeiten zu einem guten Ende. Eine Unterbrechung wuerde mich erbittern. Im uebrigen seien Sie getrost, die Entlohnungsfrage wird naechstens entschieden werden. Ich behalte Sie im Auge.« K sah vom Brief erst auf, als die viel langsamer als er lesenden Gehilfen zur Feier der guten Nachrichten dreimal laut »Hurra!« riefen und die Laternen schwenkten. »Seid ruhig«, sagte er und zu Barnabas: »Es ist ein Missverstaendnis.« Barnabas verstand ihn nicht. »Es ist ein Missverstaendnis«, wiederholte K, und die Muedigkeit des Nachmittags kam wieder, der Weg ins Schulhaus schien ihm noch so weit, und hinter Barnabas stand dessen ganze Familie auf, und die Gehilfen drueckten sich noch immer an ihn, so dass er sie mit dem Ellenbogen wegstiess; wie hatte Frieda sie ihm entgegenschicken koennen, da er doch befohlen hatte, sie sollten bei ihr bleiben. Den Nachhauseweg haette er auch allein gefunden, und leichter allein als in dieser Gesellschaft. Nun hatte ueberdies der eine ein Tuch um den Hals geschlungen, dessen freie Enden im Wind flatterten und einigemal gegen das Gesicht Ks geschlagen hatten, der andere Gehilfe hatte allerdings immer gleich das Tuch von Ks Gesicht mit einem langen, spitzen, immerfort spielenden Finger weggenommen, damit aber die Sache nicht besser gemacht. Beide schienen sogar an dem Hin und Her Gefallen gefunden zu haben, wie sie ueberhaupt der Wind und die Unruhe der Nacht begeisterte. »Fort!« schrie K »Wenn ihr mir schon entgegengekommen seid, warum habt ihr nicht meinen Stock mitgebracht? Womit soll ich euch denn nach Hause treiben?« Sie duckten sich hinter Barnabas, aber so veraengstigt waren sie nicht, dass sie nicht doch ihre Laternen rechts und links auf die Achseln ihres Beschuetzers gestellt haetten, er schuettelte sie freilich gleich ab. »Barnabas«, sagte K, und es legte sich ihm schwer aufs Herz, dass ihn Barnabas sichtlich nicht verstand, dass in ruhigen Zeiten seine Jacke schoen glaenzte, wenn es aber Ernst wurde, keine Hilfe, nur stummer Widerstand zu finden war, Widerstand, gegen den man nicht ankaempfen konnte, denn er selbst war wehrlos, nur sein Laecheln leuchtete, aber es half ebensowenig wie die Sterne oben gegen den Sturmwind hier unten. »Sieh, was mir der Herr schreibt«, sagte K und hielt ihm den Brief vors Gesicht. »Der Herr ist falsch unterrichtet. Ich mache doch keine Vermesserarbeit, und was die Gehilfen wert sind, siehst du selbst. Und die Arbeit, die ich nicht mache, kann ich freilich auch nicht unterbrechen, nicht einmal die Erbitterung des Herrn kann ich erregen, wie sollte ich seine Anerkennung verdienen! Und getrost kann ich niemals sein.« - »Ich werde es ausrichten«, sagte Barnabas, der die ganze Zeit ueber am Brief vorbeigelesen hatte, den er allerdings auch gar nicht haette lesen koennen, denn er hatte ihn dicht vor dem Gesicht. »Ach«, sagte K, »du versprichst mir, dass du es ausrichten wirst, aber kann ich dir denn wirklich glauben? So sehr brauche ich einen vertrauenswuerdigen Boten, jetzt mehr als jemals.« K biss in die Lippen vor Ungeduld. »Herr«, sagte Barnabas mit einer weichen Neigung des Halses - fast haette K sich wieder von ihr verfuehren lassen, Barnabas zu glauben -, »ich werde es gewiss ausrichten; auch was du mir letzthin aufgetragen hast, werde ich gewiss ausrichten.« - »Wie!« rief K »Hast du denn das noch nicht ausgerichtet? Warst du denn nicht am naechsten Tag im Schloss?« - »Nein«, sagte Barnabas. »Mein guter Vater ist alt, du hast ja gesehen, und es war gerade viel Arbeit da, ich musste ihm helfen, aber nun werde ich bald wieder einmal ins Schloss gehen.« - »Aber was tust du denn, unbegreiflicher Mensch!« rief K und schlug sich an die Stirn. »Gehen denn nicht Klamms Sachen allen anderen vor? Du hast das hohe Amt eines Boten und verwaltest es so schmaehlich? Wen kuemmert die Arbeit deines Vaters? Klamm wartet auf die Nachrichten, und du, statt im Lauf dich zu ueberschlagen, ziehst es vor, den Mist aus dem Stall zu fuehren.« - »Mein Vater ist Schuster«, sagte Barnabas unbeirrt«, er hatte Auftraege von Brunswick, und ich bin ja des Vaters Geselle.« - »Schuster - Auftraege - Brunswick«, rief K verbissen, als mache er jedes der Worte fuer immer unbrauchbar. »Und wer braucht denn hier Stiefel auf den ewig leeren Wegen? Und was kuemmert mich diese ganze Schusterei; eine Botschaft habe ich dir anvertraut, nicht damit du sie auf der Schusterbank vergisst und verwirrst, sondern damit du sie gleich hintraegst zum Herrn.« Ein wenig beruhigte sich hier K, als ihm einfiel, dass ja Klamm wahrscheinlich die ganze Zeit ueber nicht im Schloss, sondern im Herrenhof gewesen war, aber Barnabas reizte ihn wieder, als er Ks erste Nachricht, zum Beweis, dass er sie gut behalten hatte, aufzusagen begann. »Genug, ich will nichts wissen«, sagte K »Sei mir nicht boese, Herr«, sagte Barnabas und, wie wenn er unbewusst K strafen wollte, entzog er ihm seinen Blick und senkte die Augen, aber es war wohl Bestuerzung wegen Ks Schreien. »Ich bin dir nicht boese«, sagte K, und seine Unruhe wandte sich nun gegen ihn selbst. »Dir nicht, aber es ist sehr schlimm fuer mich, nur einen solchen Boten zu haben fuer die wichtigsten Dinge.«
»Sieh«, sagte Barnabas, und es schien, als sage er, um seine Botenehre zu verteidigen, mehr, als er duerfte, »Klamm wartet doch nicht auf die Nachrichten, er ist sogar aergerlich, wenn ich komme. "Wieder neue Nachrichten" sagte er einmal, und meistens steht er auf, wenn er mich von der Ferne kommen sieht, geht ins Nebenzimmer und empfaengt mich nicht. Es ist auch nicht bestimmt, dass ich gleich mit jeder Botschaft kommen soll, waere es bestimmt, kaeme ich natuerlich gleich, aber es ist nichts darueber bestimmt, und wenn ich niemals kaeme, wuerde ich nicht darum gemahnt werden. Wenn ich eine Botschaft bringe, geschieht es freiwillig.«
»Gut«, sagte K, Barnabas beobachtend und geflissentlich wegsehend von den Gehilfen, welche abwechselnd hinter Barnabas' Schultern wie aus der Versenkung langsam aufstiegen und schnell mit einem leichten, dem Winde nachgemachten Pfeifen, als seien sie von Ks Anblick erschreckt, wieder verschwanden, so vergnuegten sie sich lange. »Wie es bei Klamm ist, weiss ich nicht; dass du dort alles genau erkennen kannst, bezweifle ich, und selbst, wenn du es koenntest, wir koennten diese Dinge nicht bessern. Aber eine Botschaft ueberbringen, das kannst du, und darum bitte ich dich. Eine ganz kurze Botschaft. Kannst du sie gleich morgen ueberbringen und gleich morgen mir die Antwort sagen oder wenigstens ausrichten, wie du aufgenommen wurdest? Kannst du das und willst du das tun? Es waere fuer mich sehr wertvoll. Und vielleicht bekomme ich noch Gelegenheit, dir entsprechend zu danken, oder vielleicht hast du schon jetzt einen Wunsch, den ich dir erfuellen kann.« - »Gewiss werde ich den Auftrag ausfuehren«, sagte Barnabas. »Und willst du dich anstrengen, ihn moeglichst gut auszufuehren, Klamm selbst ihn ueberreichen, von Klamm selbst die Antwort bekommen und gleich, alles gleich, morgen, noch am Vormittag, willst du das?«
»Ich werde mein Bestes tun«, sagte Barnabas, »aber das tue ich immer.« - »Wir wollen jetzt nicht mehr darueber streiten«, sagte K »Das ist der Auftrag: Der Landvermesser K bittet den Herrn Vorstand, ihm zu erlauben, persoenlich bei ihm vorzusprechen; er nimmt von vornherein jede Bedingung an, welche an eine solche Erlaubnis geknuepft werden koennte. Zu seiner Bitte ist er deshalb gezwungen, weil bisher alle Mittelspersonen vollstaendig versagt haben, zum Beweis fuehrt er an, dass er nicht die geringste Vermesserarbeit bisher ausgefuehrt hat und nach den Mitteilungen des Gemeindevorstehers auch niemals ausfuehren wird, mit verzweifelter Beschaemung hat er deshalb den letzten Brief des Herrn Vorstandes gelesen, nur die persoenliche Vorsprache beim Herrn Vorstand kann hier helfen. Der Landvermesser weiss, wieviel er damit erbittet, aber er wird sich anstrengen, die Stoerung dem Herrn Vorstand moeglichst wenig fuehlbar zu machen, jeder zeitlichen Beschraenkung unterwirft er sich, auch einer etwa als notwendig erachteten Festsetzung der Zahl der Worte, die er bei der Unterredung gebrauchen darf, fuegt er sich, schon mit zehn Worten glaubt er auskommen zu koennen. In tiefer Ehrfurcht und aeusserster Ungeduld erwartet er die Entscheidung.« K hatte in Selbstvergessenheit gesprochen, so, als stehe er vor Klamms Tuer und spreche mit dem Tuerhueter. »Es ist viel laenger geworden, als ich dachte«, sagte er dann, »aber du musst es doch muendlich ausrichten, einen Brief will ich nicht schreiben, er wuerde ja doch wieder nur den endlosen Aktenweg gehen.« So kritzelte es K nur fuer Barnabas auf einem Stueck Papier auf eines Gehilfen Ruecken, waehrend der andere leuchtete, aber K konnte es schon nach dem Diktat des Barnabas aufschreiben, der alles behalten hatte und es schuelerhaft genau aufsagte, ohne sich um das falsche Einsagen der Gehilfen zu kuemmern. »Dein Gedaechtnis ist ausserordentlich«, sagte K und gab ihm das Papier, »nun aber, bitte, zeige dich ausserordentlich auch im anderen. Und die Wuensche? Hast du keine? Es wuerde mich, ich sage es offen, hinsichtlich des Schicksals meiner Botschaft ein wenig beruhigen, wenn du welche haettest?« Zuerst blieb Barnabas still, dann sagte er: »Meine Schwestern lassen dich gruessen.« - »Deine Schwestern«, sagte K, »ja, die grossen, starken Maedchen.« - »Beide lassen dich gruessen, aber besonders Amalia« sagte Barnabas, »sie hat mir auch heute diesen Brief fuer dich aus dem Schloss gebracht.« An dieser Mitteilung vor allen anderen sich festhaltend, fragte K: »Koennte sie nicht auch meine Botschaft ins Schloss bringen? Oder koenntet ihr nicht beide gehen und jeder sein Glueck versuchen?« - »Amalia darf nicht in die Kanzleien«, sagte Barnabas, »sonst wuerde sie es gewiss sehr gerne tun.« - »Ich werde vielleicht morgen zu euch kommen«, sagte K, »komm nur du zuerst mit der Antwort. Ich erwarte dich in der Schule. Gruess auch von mir deine Schwestern.« Ks Versprechen schien Barnabas sehr gluecklich zu machen, nach dem verabschiedenden Haendedruck beruehrte er ueberdies noch K fluechtig an der Schulter. So, als sei jetzt alles wieder wie damals, als Barnabas zuerst in seinem Glanz unter die Bauern in die Wirtsstube getreten war, empfand K diese Beruehrung, laechelnd allerdings, als eine Auszeichnung. Sanftmuetiger geworden, liess er auf dem Rueckweg die Gehilfen tun, was sie wollten. 