Das elfte Kapitel
Ganz durchfroren kam er zu Hause an, es war ueberall finster, die Kerzen in den Laternen waren niedergebrannt, von den Gehilfen gefuehrt, die sich hier schon auskannten, tastete er sich in ein Schulzimmer durch. »Euere erste lobenswerte Leistung«, sagte er in Erinnerung an Klamms Brief; noch halb im Schlaf, rief aus einer Ecke Frieda: »Lasst K schlafen! Stoert ihn doch nicht!« So beschaeftigte K ihre Gedanken, selbst wenn sie, von Schlaefrigkeit ueberwaeltigt, ihn nicht hatte erwarten koennen. Nun wurde Licht gemacht; allerdings konnte die Lampe nicht stark genug aufgedreht werden, denn es war nur sehr wenig Petroleum da. Die junge Wirtschaft hatte noch verschiedene Maengel. Eingeheizt war zwar, aber das grosse Zimmer, das auch zum Turnen verwendet wurde - die Turngeraete standen herum und hingen von der Decke herab -, hatte schon alles vorraetige Holz verbraucht, war auch, wie man K versicherte, schon sehr angenehm warm gewesen, aber leider wieder ganz ausgekuehlt. Es war zwar ein grosser Holzvorrat in einem Schuppen vorhanden, dieser Schuppen aber war versperrt, und den Schluessel hatte der Lehrer, der eine Entnahme des Holzes nur fuer das Heizen waehrend der Unterrichtsstunden gestattete. Das waere ertraeglich gewesen, wenn man Betten gehabt haette, um sich in sie zu fluechten. Aber in dieser Hinsicht war nichts anderes da als ein einziger Strohsack, anerkennenswert reinlich mit einem wollenen Umhaengetuch Friedas ueberzogen, aber ohne Federbett, und nur mit zwei groben, steifen Decken, die kaum waermten. Und selbst diesen armen Strohsack sahen die Gehilfen begehrlich an, aber Hoffnung, auf ihm jemals liegen zu duerfen, hatten sie natuerlich nicht. Aengstlich blickte Frieda K an; dass sie ein Zimmer, und sei es das elendste, wohnlich einzurichten verstand, hatte sie ja im Brueckenhof bewiesen, aber hier hatte sie nicht mehr leisten koennen, ganz ohne Mittel, wie sie gewesen war. »Unser einziger Zimmerschmuck sind die Turngeraete«, sagte sie, unter Traenen muehselig lachend. Aber hinsichtlich der groessten Maengel, der ungenuegenden Schlafgelegenheit und Heizung, versprach sie mit Bestimmtheit schon fuer den naechsten Tag Abhilfe und bat K, nur bis dahin Geduld zu haben. Kein Wort, keine Andeutung, keine Miene liess darauf schliessen, dass sie gegen K auch nur die kleinste Bitterkeit im Herzen trug, obwohl er doch, wie er sich sagen musste, sie sowohl aus dem Herrenhof als auch jetzt aus dem Brueckenhof gerissen hatte. Deshalb bemuehte sich aber K, alles ertraeglich zu finden, was ihm auch gar nicht so schwer war, weil er in Gedanken mit Barnabas wanderte und seine Botschaft Wort fuer Wort wiederholte, aber nicht so, wie er sie Barnabas uebergeben hatte sondern so, wie er glaubte, dass sie vor Klamm erklingen werde. Daneben aber freute er sich allerdings auch aufrichtig auf den Kaffee, den ihm Frieda auf einem Spiritusbrenner kochte, und verfolgte, an dem erkaltenden Ofen lehnend, ihre flinken, vielerfahrenen Bewegungen, mit denen sie auf dem Kathedertisch die unvermeidliche, weisse Decke ausbreitete, eine gebluemte Kaffeetasse hinstellte, daneben Brot und Speck und sogar eine Sardinenbuechse. Nun war alles fertig, auch Frieda hatte noch nicht gegessen sondern auf K gewartet. Zwei Sessel waren vorhanden, dort sassen K und Frieda beim Tisch, die Gehilfen zu ihren Fuessen auf dem Podium, aber sie blieben niemals ruhig, auch beim Essen stoerten sie. Obwohl sie reichlich von allem bekommen hatten und noch lange nicht fertig waren, erhoben sie sich von Zeit zu Zeit um festzustellen, ob noch viel auf dem Tisch war und sie noch einiges fuer sich erwarten konnten. K kuemmerte sich um sie nicht, erst durch Friedas Lachen wurde er auf sie aufmerksam. Er bedeckte ihre Hand auf dem Tisch schmeichelnd mit seiner und fragte leise, warum sie ihnen so vieles nachsehe, ja sogar Unarten freundlich hinnehme. Auf diese Weise werde man sie niemals loswerden, waehrend man es durch eine gewissermassen kraeftige, ihrem Benehmen auch wirklich entsprechende Behandlung erreichen koennte, entweder sie zu zuegeln oder, was noch wahrscheinlicher und auch besser waere, ihnen die Stellung so zu verleiden, dass sie endlich durchbrennen wuerden. Es scheine ja kein sehr angenehmer Aufenthalt hier im Schulhaus werden zu wollen, nun, er werde ja auch nicht lange dauern, aber von allen Maengeln wuerde man kaum etwas merken, wenn die Gehilfen fort waeren und sie beide allein waeren in dem stillen Haus. Merke sie denn nicht auch, dass die Gehilfen frecher wuerden von Tag zu Tag, so, als ermutige sie eigentlich erst Friedas Gegenwart und die Hoffnung, dass K vor ihr nicht so fest zugreifen werde, wie er es sonst tun wuerde. Uebrigens gaebe es vielleicht ganz einfache Mittel, sie sofort ohne alle Umstaende loszuwerden, vielleicht kenne sie sogar Frieda, die doch mit den hiesigen Verhaeltnissen so vertraut sei. Und den Gehilfen selbst tue man doch wahrscheinlich nur einen Gefallen, wenn man sie irgendwie vertreibe, denn gross sei ja das Wohlleben nicht, das sie hier fuehrten, und selbst das Faulenzen, das sie bisher genossen hatten, werde ja hier wenigstens zum Teil aufhoeren, denn sie wuerden arbeiten muessen, waehrend Frieda nach den Aufregungen der letzten Tage sich schonen muesse und er, K, damit beschaeftigt sein werde, einen Ausweg aus ihrer Notlage zu finden. Jedoch werde er, wenn die Gehilfen fortgehen sollten, dadurch sich so erleichtert fuehlen, dass er leicht alle Schuldienerarbeit neben allem Sonstigen werde ausfuehren koennen.
Frieda, die aufmerksam zugehoert hatte, streichelte langsam seinen Arm und sagte, dass das alles auch ihre Meinung sei, dass er aber vielleicht doch die Unarten der Gehilfen ueberschaetze, es seien junge Burschen, lustig und etwas einfaeltig, zum erstenmal in Diensten eines Fremden, aus der strengen Schlosszucht entlassen, daher immerfort ein wenig erregt und erstaunt, und in diesem Zustand fuehrten sie eben manchmal Dummheiten aus, ueber die sich zu aergern zwar natuerlich sei, aber vernuenftiger sei es zu lachen. Sie koenne sich manchmal nicht zurueckhalten zu lachen. Trotzdem sei sie voellig mit K einverstanden, dass es das beste waere, sie wegzuschicken und allein zu zweit zu sein. Sie rueckte naeher zu K und verbarg ihr Gesicht an seiner Schulter. Und dort sagte sie, so schwer verstaendlich, dass sich K zu ihr hinabbeugen musste, sie wisse aber kein Mittel gegen die Gehilfen und sie fuerchte, alles, was K vorgeschlagen hatte, werde versagen. Soviel sie wisse, habe ja K selbst sie verlangt, und nun habe er sie und werde sie behalten. Am besten sei es, sie leichthin zu nehmen als das leichte Volk, das sie auch sind, so ertrage man sie am besten.
K war mit der Antwort nicht zufrieden; halb im Scherz, halb im Ernst sagte er, sie scheine ja mit ihnen im Bunde zu sein oder wenigstens eine grosse Zuneigung zu ihnen zu haben; nun, es seien ja huebsche Burschen, aber es gaebe niemanden, den man nicht bei einigem guten Willen loswerden koenne, und er werde es ihr an den Gehilfen beweisen.
Frieda sagte, sie werde ihm sehr dankbar sein, wenn es ihm gelinge. Uebrigens werde sie von jetzt ab nicht mehr ueber sie lachen und kein unnoetiges Wort mit ihnen sprechen, es sei auch wirklich nichts Geringes, immerfort von zwei Maennern beobachtet zu werden, sie habe gelernt, die zwei mit seinen Augen anzusehen. Und wirklich zuckte sie ein wenig zusammen, als sich jetzt die Gehilfen wieder erhoben, teils um die Essvorraete zu revidieren, teils um dem fortwaehrenden Fluestern auf den Grund zu kommen.
K nuetzte das aus, um Frieda die Gehilfen zu verleiden, zog Frieda an sich, und eng beisammen beendeten sie das Essen. Nun haette man schlafen gehen sollen, und alle waren sehr muede, ein Gehilfe war sogar ueber dem Essen eingeschlafen, das unterhielt den anderen sehr, und er wollte die Herrschaft dazu bringen, sich das dumme Gesicht des Schlafenden anzusehen, aber es gelang ihm nicht, abweisend sassen K und Frieda oben. In der unertraeglich werdenden Kaelte zoegerten sie, auch schlafen zu gehen; schliesslich erklaerte K, es muesse noch eingeheizt werden, sonst sei es nicht moeglich, zu schlafen. Er forschte nach irgendeiner Axt, die Gehilfen wussten von einer und brachten sie, und nun ging es zum Holzschuppen. Nach kurzer Zeit war die leichte Tuer erbrochen, entzueckt, als haetten sie etwas so Schoenes noch nicht erlebt, einander jagend und stossend, begannen die Gehilfen Holz ins Schulzimmer zu tragen, bald war ein grosser Haufen dort, es wurde eingeheizt, alle lagerten um den Ofen, eine Decke bekamen die Gehilfen, um sich in sie einzuwickeln, sie genuegte ihnen vollauf, denn es wurde verabredet, dass immer einer wachen und das Feuer erhalten solle, bald war es beim Ofen so warm, dass man gar nicht mehr die Decke brauchte, die Lampe wurde ausgeloescht, und gluecklich ueber die Waerme und Stille streckten sich K und Frieda zum Schlaf.
Als K in der Nacht durch irgendein Geraeusch erwachte und in der ersten unsicheren Schlafbewegung nach Frieda tastete, merkte er, dass statt Friedas ein Gehilfe neben ihm lag. Es war das, wahrscheinlich infolge der Reizbarkeit, die schon das ploetzliche Gewecktwerden mit sich brachte, der groesste Schrecken, den er bisher im Dorf erlebt hatte. Mit einem Schrei erhob er sich halb und gab besinnungslos dem Gehilfen einen solchen Faustschlag, dass der zu weinen anfing. Das Ganze klaerte sich uebrigens gleich auf. Frieda war dadurch geweckt worden, dass - wenigstens war es ihr so erschienen - irgendein grosses Tier, eine Katze wahrscheinlich, ihr auf die Brust gesprungen und dann gleich weggelaufen sei. Sie war aufgestanden und suchte mit einer Kerze das ganze Zimmer nach dem Tiere ab. Das hatte der eine Gehilfe benuetzt, um sich fuer ein Weilchen den Genuss des Strohsackes zu verschaffen, was er jetzt bitter buesste. Frieda aber konnte nichts finden, vielleicht war es nur eine Taeuschung gewesen, sie kehrte zu K zurueck, auf dem Weg strich sie, als haette sie das Abendgespraech vergessen, dem zusammengekauert wimmernden Gehilfen troestend ueber das Haar. K sagte dazu nichts; nur den Gehilfen befahl er, mit dem Heizen aufzuhoeren, denn es war, unter Verbrauch fast des ganzen angesammelten Holzes, schon ueberheiss geworden. 