Das zwoelfte Kapitel
Am Morgen erwachten alle erst, als schon die ersten Schulkinder da waren und neugierig die Lagerstaette umringten. Das war unangenehm, denn infolge der grossen Hitze, die jetzt gegen Morgen allerdings wieder einer empfindlichen Kuehle gewichen war, hatten sich alle bis auf das Hemd ausgekleidet und gerade, als sie sich anzuziehen anfingen, erschien Gisa, die Lehrerin, ein blondes, grosses, schoenes, nur ein wenig steifes Maedchen, in der Tuer. Sie war sichtlich auf den neuen Schuldiener vorbereitet und hatte wohl auch vom Lehrer Verhaltungsmassregeln erhalten, denn schon auf der Schwelle sagte sie: »Das kann ich nicht dulden. Das waeren schoene Verhaeltnisse. Sie haben bloss die Erlaubnis, im Schulzimmer zu schlafen, ich aber habe nicht die Verpflichtung, in Ihrem Schlafzimmer zu unterrichten. Eine Schuldienerfamilie, die sich bis in den Vormittag in den Betten raekelt, Pfui!« Nun, dagegen waere einiges zu sagen, besonders hinsichtlich der Familie und der Betten, dachte K, waehrend er mit Frieda - die Gehilfen waren dazu nicht zu gebrauchen, auf dem Boden liegend, staunten sie die Lehrerin und die Kinder an - eiligst den Barren und das Pferd herbeischob, beide mit den Decken ueberwarf und so einen kleinen Raum bildete, in dem man, vor den Blicken der Kinder gesichert, sich wenigstens anziehen konnte. Ruhe hatte man allerdings keinen Augenblick lang, zuerst zankte die Lehrerin, weil im Waschbecken kein frisches Wasser war; gerade hatte K daran gedacht, das Waschbecken fuer sich und Frieda zu holen, er gab die Absicht zunaechst auf, um die Lehrerin nicht allzusehr zu reizen, aber der Verzicht half nichts, denn kurz darauf erfolgte ein grosser Krach, ungluecklicherweise hatte man naemlich versaeumt, die Reste des Nachtmahls vom Katheder zu raeumen, die Lehrerin entfernte alles mit dem Lineal, alles flog auf die Erde; dass das Sardinenoel und die Kaffeereste ausflossen und der Kaffeetopf in Truemmer ging, musste die Lehrerin nicht kuemmern, der Schuldiener wuerde ja gleich Ordnung machen. Noch nicht ganz angezogen, sahen K und Frieda am Barren lehnend der Vernichtung ihres kleinen Besitzes zu; die Gehilfen, die offenbar gar nicht daran dachten, sich anzuziehen, lugten zum grossen Vergnuegen der Kinder unten zwischen den Decken durch. Am meisten schmerzte Frieda natuerlich der Verlust des Kaffeetopfes; erst als K, um sie zu troesten, ihr versicherte, er werde gleich zum Gemeindevorsteher gehen und Ersatz verlangen und bekommen, fasste sie sich so weit, dass sie, nur in Hemd und Unterrock, aus der Umzaeunung hinauslief, um wenigstens die Decke zu holen und vor weiterer Beschmutzung zu bewahren. Es gelang ihr auch, obwohl die Lehrerin, um sie abzuschrecken, mit dem Lineal immerfort nervenzerruettend auf den Tisch haemmerte. Als K und Frieda sich angezogen hatten, mussten sie die Gehilfen, die von den Ereignissen wie benommen waren, nicht nur mit Befehlen und Stoessen zum Anziehen draengen, sondern zum Teil sogar selbst anziehen. Dann, als alle fertig waren, verteilte K die naechsten Arbeiten: Die Gehilfen sollten Holz holen und einheizen, zuerst aber im anderen Schulzimmer, von dem noch grosse Gefahren drohten - denn dort war wahrscheinlich schon der Lehrer. Frieda sollte den Fussboden reinigen und K wuerde Wasser holen und sonst Ordnung machen; ans Fruehstuecken war vorlaeufig nicht zu denken. Um sich aber im allgemeinen ueber die Stimmung der Lehrerin zu unterrichten, wollte K als erster hinausgehen, die anderen sollten erst folgen, wenn er sie riefe, er traf diese Einrichtung einerseits, weil er durch Dummheiten der Gehilfen die Lage nicht von vornherein verschlimmern lassen wollte, und andererseits, weil er Frieda moeglichst schonen wollte, denn sie hatte Ehrgeiz, er keinen, sie war empfindlich, er nicht, sie dachte nur an die gegenwaertigen kleinen Abscheulichkeiten, er aber an Barnabas und die Zukunft. Frieda folgte allen seinen Anordnungen genau, liess kaum die Augen von ihm. Kaum war er vorgetreten, rief die Lehrerin unter dem Gelaechter der Kinder, das von jetzt ab ueberhaupt nicht mehr aufhoerte: »Na, ausgeschlafen?« und als K darauf nicht achtete, weil es doch keine eigentliche Frage war, sondern auf den Waschtisch losging, fragte die Lehrerin: »Was haben Sie denn mit meiner Mieze gemacht?« Eine grosse, alte fleischige Katze lag traeg ausgebreitet auf dem Tisch, und die Lehrerin untersuchte ihre offenbar ein wenig verletzte Pfote. Frieda hatte also doch recht gehabt, diese Katze war zwar nicht auf sie gesprungen, denn springen konnte sie wohl nicht mehr, aber ueber sie hinweggekrochen, war ueber die Anwesenheit von Menschen in dem sonst leeren Hause erschrocken, hatte sich eilig versteckt und bei dieser ihr ungewohnten Eile sich verletzt. K suchte es der Lehrerin ruhig zu erklaeren, diese aber fasste nur das Ergebnis auf und sagte: »Nun ja, ihr habt sie verletzt, damit habt ihr euch hier eingefuehrt. Sehen Sie doch!« und sie rief K auf das Katheder, zeigte ihm die Pfote, und ehe er sich dessen versah, hatte sie ihm mit den Krallen einen Strich ueber den Handruecken gemacht; die Krallen waren zwar schon stumpf, aber die Lehrerin hatte, diesmal ohne Ruecksicht auf die Katze, sie so fest eingedrueckt, dass es doch blutige Striemen wurden. »Und jetzt gehen Sie an Ihre Arbeit«, sagte sie ungeduldig und beugte sich wieder zur Katze hinab. Frieda, welche mit den Gehilfen hinter dem Barren zugesehen hatte, schrie beim Anblick des Blutes auf. K zeigte die Hand den Kindern und sagte: »Seht, das hat mir eine boese, hinterlistige Katze gemacht.« Er sagte es freilich nicht der Kinder wegen, deren Geschrei und Gelaechter schon so selbstverstaendlich geworden war, dass es keines weiteren Anlasses oder Anreizes bedurfte und dass kein Wort es durchdringen oder beeinflussen konnte. Da aber auch die Lehrerin nur durch einen kurzen Seitenblick die Beleidigung beantwortete und sonst mit der Katze beschaeftigt blieb, die erste Wut also durch die blutige Bestrafung befriedigt schien, rief K Frieda und die Gehilfen, und die Arbeit begann.
Als K den Eimer mit dem Schmutzwasser hinausgetragen, frisches Wasser gebracht hatte und nun das Schulzimmer auszukehren begann, trat ein etwa zwoelfjaehriger Junge aus einer Bank, beruehrte Ks Hand und sagte etwas im grossen Laerm gaenzlich Unverstaendliches. Da hoerte ploetzlich aller Laerm auf, K wandte sich um. Das den ganzen Morgen ueber Gefuerchtete war geschehen. In der Tuer stand der Lehrer, mit jeder Hand hielt er, der kleine Mann, einen Gehilfen beim Kragen; er hatte sie wohl beim Holzholen abgefangen, denn mit maechtiger Stimme rief er und legte nach jedem Wort eine Pause ein: »Wer hat es gewagt, in den Holzschuppen einzubrechen? Wo ist der Kerl, dass ich ihn zermalme?« Da erhob sich Frieda vom Boden, den sie zu Fuessen der Lehrerin reinzuwaschen sich abmuehte, sah nach K hin, so, als wolle sie sich Kraft holen, und sagte, wobei etwas von ihrer alten Ueberlegenheit in Blick und Haltung war: »Das habe ich getan, Herr Lehrer. Ich wusste mir keine andere Hilfe. Sollten frueh die Schulzimmer geheizt sein, musste man den Schuppen oeffnen; in der Nacht den Schluessel von Ihnen zu holen wagte ich nicht; mein Braeutigam war im Herrenhof, es war moeglich, dass er die Nacht ueber dort blieb, so musste ich mich allein entscheiden. Habe ich unrecht getan, verzeihen Sie es meiner Unerfahrenheit; ich bin schon von meinem Braeutigam genug ausgezankt worden, als er sah, was geschehen war. Ja, er verbot mir sogar, frueh einzuheizen, weil er glaubte, dass Sie durch Versperrung des Schuppens gezeigt haetten, dass Sie nicht geheizt haben wollten, bevor Sie selbst gekommen waeren. Dass nicht geheizt ist, ist also seine Schuld, dass aber der Schuppen erbrochen wurde, meine.« - »Wer hat die Tuer erbrochen?« fragte der Lehrer die Gehilfen, die noch immer vergeblich seinen Griff abzuschuetteln versuchten. »Der Herr«, sagten beide und zeigten, damit kein Zweifel sei, auf K Frieda lachte, und dieses Lachen schien noch beweisender als ihre Worte, dann begann sie den Lappen, mit dem sie den Boden gewaschen hatte, in den Eimer auszuwinden, so, als sei durch ihre Erklaerung der Zwischenfall beendet und die Aussagen der Gehilfen nur ein nachtraeglicher Scherz; erst als sie wieder, zur Arbeit bereit, niedergekniet war, sagte sie: »Unsere Gehilfen sind Kinder, die trotz ihren Jahren noch in diese Schulbaenke gehoeren. Ich habe naemlich gegen Abend die Tuer mit der Axt allein geoeffnet, es war sehr einfach, die Gehilfen brauchte ich dazu nicht, sie haetten nur gestoert. Als dann in der Nacht aber mein Braeutigam kam und hinausging, um den Schaden zu besehen und womoeglich zu reparieren, liefen die Gehilfen mit, wahrscheinlich weil sie fuerchteten, hier allein zu bleiben, sahen meinen Braeutigam an der aufgerissenen Tuer arbeiten, und deshalb sagen sie jetzt - nun, es sind Kinder -.«
Zwar schuettelten die Gehilfen waehrend Friedas Erklaerung immerfort die Koepfe, zeigten weiter auf K und strengten sich an, durch stummes Mienenspiel Frieda von ihrer Meinung abzubringen; da es ihnen aber nicht gelang, fuegten sie sich endlich, nahmen Friedas Worte als Befehl, und auf eine neuerliche Frage des Lehrers antworteten sie nicht mehr. »So«, sagte der Lehrer, »ihr habt also gelogen? Oder wenigstens leichtsinnig den Schuldiener beschuldigt?« Sie schwiegen noch immer, aber ihr Zittern und ihre aengstlichen Blicke schienen auf Schuldbewusstsein zu deuten. »Dann werde ich euch sofort durchpruegeln«, sagte der Lehrer und schickte ein Kind ins andere Zimmer um den Rohrstab. Als er dann den Stab hob, rief Frieda: »Die Gehilfen haben ja die Wahrheit gesagt«, warf verzweifelt den Lappen in den Eimer, dass das Wasser aufspritzte, und lief hinter den Barren, wo sie sich versteckte. »Ein verlogenes Volk«, sagte die Lehrerin, die den Verband der Pfote eben beendigt hatte und das Tier auf den Schoss nahm, fuer den es fast zu breit war.
»Bleibt also der Herr Schuldiener«, sagte der Lehrer, stiess die Gehilfen fort und wandte sich K zu, der waehrend der ganzen Zeit, auf den Besen gestuetzt, zugehoert hatte: »Dieser Herr Schuldiener, der aus Feigheit ruhig zugibt, dass man andere faelschlich seiner eigenen Lumpereien beschuldigt.« - »Nun«, sagte K, der wohl merkte, dass Friedas Dazwischentreten den ersten hemmungslosen Zorn des Lehrers doch gemildert hatte, »wenn die Gehilfen ein wenig durchgepruegelt worden waeren, haette es mir nicht leid getan; wenn sie bei zehn gerechten Anlaessen geschont worden sind, koennen sie es einmal bei einem ungerechten abbuessen. Aber auch sonst waere es mir willkommen gewesen, wenn ein unmittelbarer Zusammenstoss zwischen mir und Ihnen, Herr Lehrer, vermieden worden waere, vielleicht waere es sogar auch Ihnen lieb. Da nun aber Frieda mich den Gehilfen geopfert hat -«, hier machte K eine Pause, man hoerte in der Stille hinter den Decken Frieda schluchzen -, »muss nun natuerlich die Sache ins reine gebracht werden.« - »Unerhoert«, sagte die Lehrerin. »Ich bin voellig Ihrer Meinung, Fraeulein Gisa«, sagte der Lehrer. »Sie, Schuldiener, sind natuerlich wegen dieses schaendlichen Dienstvergehens auf der Stelle entlassen; die Strafe, die noch folgen wird, behalte ich mir vor, jetzt aber scheren Sie sich sofort mit allen Ihren Sachen aus dem Haus. Es wird uns eine wahre Erleichterung sein, und der Unterricht wird endlich beginnen koennen. Also schleunig!« - »Ich ruehre mich von hier nicht fort«, sagte K »Sie sind mein Vorgesetzter, aber nicht derjenige, welcher mir die Stelle verliehen hat, das ist der Herr Gemeindevorsteher, nur seine Kuendigung nehme ich an. Er aber hat mir die Stelle doch wohl nicht gegeben, dass ich hier mit meinen Leuten erfriere, sondern - wie Sie selbst sagten - damit er unbesonnene Verzweiflungstaten meinerseits verhindert. Mich jetzt ploetzlich zu entlassen waere daher geradewegs gegen seine Absicht; solange ich nicht das Gegenteil aus seinem eigenen Munde hoere, glaube ich es nicht. Es geschieht uebrigens wahrscheinlich auch zu Ihrem grossen Vorteil, wenn ich Ihrer leichtsinnigen Kuendigung nicht folge.« - »Sie folgen also nicht?« fragte der Lehrer. K schuettelte den Kopf. »Ueberlegen Sie es wohl«, sagte der Lehrer. »Ihre Entschluesse sind nicht immer die allerbesten; denken Sie zum Beispiel an den gestrigen Nachmittag, als Sie es ablehnten, verhoert zu werden.« - »Warum erwaehnen Sie das jetzt?« fragte K »Weil es mir beliebte«, sagte der Lehrer, »und nun wiederhole ich zum letzten Male: Hinaus!« Als aber auch das keine Wirkung hatte, ging der Lehrer zum Katheder und beriet sich leise mit der Lehrerin, diese sagte etwas von der Polizei, aber der Lehrer lehnte es ab, schliesslich einigten sie sich, der Lehrer forderte die Kinder auf, in seine Klasse hinueberzugehen, sie wuerden dort mit den anderen Kindern gemeinsam unterrichtet werden. Diese Abwechslung freute alle, gleich war unter Lachen und Schreien das Zimmer geleert, der Lehrer und die Lehrerin folgten als letzte. Die Lehrerin trug das Klassenbuch und auf ihm die in ihrer Fuelle ganz teilnahmslose Katze. Der Lehrer haette die Katze gern hiergelassen, aber eine darauf bezuegliche Andeutung wehrte die Lehrerin mit dem Hinweis auf die Grausamkeit Ks entschieden ab; so buerdete K zu allem Aerger auch noch die Katze dem Lehrer auf. Es beeinflusste dies wohl auch die letzten Worte, die der Lehrer in der Tuer an K richtete: »Das Fraeulein verlaesst mit den Kindern notgedrungen dieses Zimmer, weil Sie renitenterweise meiner Kuendigung nicht folgen und weil niemand von ihr, einem jungen Maedchen, verlangen kann, dass sie inmitten Ihrer schmutzigen Familienwirtschaft Unterricht erteilt. Sie bleiben also allein und koennen sich, ungestoert durch den Widerwillen anstaendiger Zuschauer, hier so breitmachen, wie Sie wollen. Aber es wird nicht lange dauern, dafuer buerge ich!« Damit schlug er die Tuer zu. 