Das dreizehnte Kapitel
Kaum waren alle fort, sagte K zu den Gehilfen: »Geht hinaus!« Verbluefft durch diesen unerwarteten Befehl, folgten sie, aber als K hinter ihnen die Tuer zusperrte, wollten sie wieder zurueck, winselten draussen und klopften an die Tuer. »Ihr seid entlassen!« rief K »Niemals mehr nehme ich euch in meine Dienste.« Das wollten sie sich nun freilich nicht gefallen lassen und haemmerten mit Haenden und Fuessen gegen die Tuer. »Zurueck zu dir, Herr!« riefen sie, als waere K das trockene Land und sie daran, in der Flut zu versinken. Aber K hatte kein Mitleid, ungeduldig wartete er, bis der unertraegliche Laerm den Lehrer zwingen werde, einzugreifen. Es geschah bald. »Lassen Sie Ihre verfluchten Gehilfen ein!« schrie er. »Ich habe sie entlassen!« schrie K zurueck; es hatte die ungewollte Nebenwirkung, dem Lehrer zu zeigen, wie es auffiel, wenn jemand kraeftig genug war, nicht nur zu kuendigen, sondern auch die Kuendigung auszufuehren. Der Lehrer versuchte nun, die Gehilfen guetlich zu beruhigen, sie sollten hier nur ruhig warten, schliesslich werde K sie doch wieder einlassen muessen. Dann ging er. Und es waere nun vielleicht still geblieben, wenn nicht K ihnen wieder zuzurufen angefangen haette, dass sie nun endgueltig entlassen seien und nicht die geringste Hoffnung auf Wiederaufnahme haetten. Daraufhin begannen sie wieder zu laermen wie zuvor. Wieder kam der Lehrer, aber nun verhandelte er nicht mehr mit ihnen, sondern trieb sie, offenbar mit dem gefuerchteten Rohrstab, aus dem Haus.
Bald erschienen sie vor den Fenstern des Turnzimmers, klopften an die Scheiben und schrien; aber die Worte waren nicht mehr zu verstehen. Sie blieben jedoch auch dort nicht lange, in dem tiefen Schnee konnten sie nicht herumspringen, wie es ihre Unruhe verlangte. Sie eilten deshalb zu dem Gitter des Schulgartens, sprangen auf den steinernen Unterbau, wo sie auch, allerdings nur von der Ferne, einen besseren Einblick in das Zimmer hatten; sie liefen dort, an dem Gitter sich festhaltend, hin und her, blieben dann wieder stehen und streckten flehend die gefalteten Haende gegen K aus. So trieben sie es lange, ohne Ruecksicht auf die Nutzlosigkeit ihrer Anstrengungen; sie waren wie verblendet, sie hoerten wohl auch nicht auf, als K die Fenstervorhaenge herunterliess, um sich von ihrem Anblick zu befreien.
In dem jetzt daemmerigen Zimmer ging K zu dem Barren, um nach Frieda zu sehen. Unter seinem Blick erhob sie sich, ordnete die Haare, trocknete das Gesicht und machte sich schweigend daran, Kaffee zu kochen. Obwohl sie von allem wusste, verstaendigte sie doch K foermlich davon, dass er die Gehilfen entlassen hatte. Sie nickte nur. K sass in einer Schulbank und beobachtete ihre mueden Bewegungen. Es war immer die Frische und Entschlossenheit gewesen, welche ihren nichtigen Koerper verschoent hatte; nun war diese Schoenheit dahin. Wenige Tage des Zusammenlebens mit K hatten genuegt, das zu erreichen. Die Arbeit im Ausschank war nicht leicht gewesen, aber ihr wahrscheinlich doch entsprechender. Oder war die Entfernung von Klamm die eigentliche Ursache ihres Verfalles? Die Naehe Klamms hatte sie so unsinnig verlockend gemacht, in dieser Verlockung hatte sie K an sich gerissen, und nun verwelkte sie in seinen Armen.
»Frieda«, sagte K Sie legte gleich die Kaffeemuehle fort und kam zu K in die Bank. »Du bist mir boese?« fragte sie. »Nein«, sagte K »Ich glaube, du kannst nicht anders. Du hast zufrieden im Herrenhof gelebt. Ich haette dich dort lassen sollen.« - »Ja«, sagte Frieda und sah traurig vor sich hin, »du haettest mich dort lassen sollen. Ich bin dessen nicht wert, mit dir zu leben. Von mir befreit, koenntest du vielleicht alles erreichen, was du willst. Aus Ruecksicht auf mich unterwirfst du dich dem tyrannischen Lehrer, uebernimmst du diesen klaeglichen Posten, bewirbst dich muehevoll um ein Gespraech mit Klamm. Alles fuer mich, aber ich lohne es dir schlecht.« »Nein«, sagte K und legte troestend den Arm um sie. »Alles das sind Kleinigkeiten, die mir nicht weh tun, und zu Klamm will ich ja nicht nur deinetwegen. Und was hast du alles fuer mich getan! Ehe ich dich kannte, ging ich ja hier ganz in die Irre. Niemand nahm mich auf, und wem ich mich aufdraengte, der verabschiedete mich schnell. Und wenn ich bei jemandem Ruhe haette finden koennen, so waren es Leute, vor denen wieder ich mich fluechtete, etwa die Leute des Barnabas.« - »Du fluechtetest vor ihnen? Nicht wahr? Liebster!« rief Frieda lebhaft dazwischen und versank dann nach einem zoegernden »Ja« Ks wieder in ihre Muedigkeit. Aber auch K hatte nicht mehr die Entschlossenheit, zu erklaeren, worin sich durch die Verbindung mit Frieda alles zum Guten fuer ihn gewendet hatte. Er loeste langsam den Arm von ihr und sass ein Weilchen schweigend, bis dann Frieda, so, als haette Ks Arm ihr Waerme gegeben, die sie jetzt nicht mehr entbehren koenne, sagte: »Ich werde dieses Leben hier nicht ertragen. Willst du mich behalten, muessen wir auswandern, irgendwohin, nach Suedfrankreich, nach Spanien.« - »Auswandern kann ich nicht«, sagte K, »ich bin hierhergekommen, um hier zu bleiben. Ich werde hierbleiben.« Und in einem Widerspruch, den er gar nicht zu erklaeren sich Muehe gab, fuegte er wie im Selbstgespraech zu: »Was haette mich denn in dieses oede Land locken koennen, als das Verlangen hierzubleiben?« Dann sagte er: »Aber auch du willst hierbleiben, es ist ja dein Land. Nur Klamm fehlt dir, und das bringt dich auf verzweifelte Gedanken.« - »Klamm sollte mir fehlen?« sagte Frieda. »Von Klamm ist hier ja eine Ueberfuelle, zu viel Klamm; um ihm zu entgehen, will ich fort. Nicht Klamm, sondern du fehlst mir, deinetwegen will ich fort; weil ich mich an dir nicht saettigen kann, hier wo alle an mir reissen. Wuerde mir doch lieber die huebsche Larve abgerissen, wuerde doch lieber mein Koerper elend, dass ich in Frieden bei dir leben koennte.« K hoerte daraus nur eines. »Klamm ist noch immer in Verbindung mit dir?« fragte er gleich. »Er ruft dich?« - »Von Klamm weiss ich nichts«, sagte Frieda, »ich rede jetzt von anderen, zum Beispiel von den Gehilfen.« - »Ah, die Gehilfen!« sagte K ueberrascht. »Sie verfolgen dich?« - »Hast du es denn nicht bemerkt?« fragte Frieda. »Nein«, sagte K und suchte sich vergeblich an Einzelheiten zu erinnern, »zudringliche und luesterne Jungen sind es wohl, aber dass sie sich an dich herangewagt haetten, habe ich nicht bemerkt.« - »Nicht?« sagte Frieda. »Du hast nicht bemerkt, wie sie aus unserem Zimmer im Brueckenhof nicht fortzubringen waren, wie sie unsere Beziehungen eifersuechtig ueberwachten, wie sich einer letzthin auf meinen Platz auf den Strohsack legte, wie sie jetzt gegen dich aussagten, um dich zu vertreiben, zu verderben, um mit mir allein zu sein. Das alles hast du nicht bemerkt?« K sah Frieda an, ohne zu antworten. Diese Anklagen gegen die Gehilfen waren wohl richtig, aber sie konnten alle auch viel unschuldiger gedeutet werden, aus dem ganzen laecherlichen, kindischen, fahrigen, unbeherrschten Wesen der beiden. Und sprach nicht gegen die Beschuldigung auch, dass sie doch immer danach gestrebt hatten, ueberall mit K zu gehen und nicht bei Frieda zurueckzubleiben? K erwaehnte etwas Derartiges. »Heuchelei«, sagte Frieda, »das hast du nicht durchschaut? Ja, warum hast du sie denn fortgetrieben, wenn nicht aus diesen Gruenden?« Und sie ging zum Fenster, rueckte den Vorhang ein wenig zur Seite, blickte hinaus und rief dann K zu sich. Noch immer waren die Gehilfen draussen am Gitter, so muede sie auch sichtlich schon waren, streckten sie doch noch von Zeit zu Zeit, alle Kraefte zusammennehmend, die Arme bittend gegen die Schule aus. Einer hatte, um sich nicht immerfort festhalten zu muessen, den Rock hinten auf einer Gitterstange aufgespiesst.
»Die Armen! Die Armen!« sagte Frieda.
»Warum ich sie weggetrieben habe?« rief K »Der unmittelbare Anlass dafuer bist du gewesen.« - »Ich?« fragte Frieda, ohne den Blick von draussen abzuwenden. »Deine allzufreundliche Behandlung der Gehilfen«, sagte K, »das Verzeihen ihrer Unarten, das Lachen ueber sie, das Streicheln ihrer Haare, das fortwaehrende Mitleid mit ihnen, "die Armen, die Armen", sagst du wieder, und schliesslich der letzte Vorfall, da ich dir als Preis nicht zu hoch war, die Gehilfen von den Pruegeln loszukaufen.« - »Das ist es ja«, sagte Frieda, »davon spreche ich doch, das ist es ja, was mich ungluecklich macht, was mich von dir abhaelt, waehrend ich doch kein groesseres Glueck fuer mich weiss, als bei dir zu sein, immerfort, ohne Unterbrechung, ohne Ende, waehrend ich doch davon traeume, dass hier auf der Erde kein ruhiger Platz fuer unsere Liebe ist, nicht im Dorf und nicht anderswo, und ich mir deshalb ein Grab vorstelle, tief und eng; dort halten wir uns umarmt wie mit Zangen, ich verberge mein Gesicht an dir, du deines an mir, und niemand wird uns jemals mehr sehen. Hier aber - sieh die Gehilfen! Nicht dir gilt es, wenn sie die Haende falten, sondern mir.« - »Und nicht ich«, sagte K, »sehe sie an, sondern du.« - »Gewiss, ich«, sagte Frieda fast boese, »davon spreche ich doch immerfort. Was wuerde denn sonst daran liegen, dass die Gehilfen hinter mir her sind; moegen sie auch Abgesandte Klamms sein.« - »Abgesandte Klamms«, sagte K, den diese Bezeichnung, so natuerlich sie ihm gleich erschien, doch sehr ueberraschte. »Abgesandte Klamms, gewiss«, sagte Frieda, »moegen sie dies sein, so sind sie doch auch gleichzeitig laeppische Jungen, die zu ihrer Erziehung noch Pruegel brauchen. Was fuer haessliche, schwarze Jungen es sind! Und wie abscheulich ist der Gegensatz zwischen ihren Gesichtern, die auf Erwachsene, ja fast auf Studenten schliessen lassen, und ihrem kindisch-naerrischen Benehmen! Glaubst du, dass ich das nicht sehe? Ich schaeme mich ja ihrer. Aber das ist es ja eben, sie stossen mich nicht ab, sondern ich schaeme mich ihrer. Ich muss immer zu ihnen hinsehen. Wenn man sich ueber sie aergern sollte, muss ich lachen. Wenn man sie schlagen sollte, muss ich ueber ihr Haar streichen. Und wenn ich neben dir liege in der Nacht, kann ich nicht schlafen, und muss ueber dich hinweg zusehen, wie der eine, fest in die Decke eingerollt, schlaeft und der andere vor der offenen Ofentuer kniet und heizt, und ich muss mich vorbeugen, dass ich dich fast wecke. Und nicht die Katze erschreckt mich - ach, ich kenne Katzen und ich kenne auch das unruhige, immerfort gestoerte Schlummern im Ausschank - nicht die Katze erschreckt mich, ich selbst mache mir Schrecken. Und es bedarf gar nicht dieses Ungetuemes von einer Katze, ich fahre beim kleinsten Geraeusch zusammen. Einmal fuerchtete ich, dass du aufwachen wirst und alles zu Ende sein wird, und dann wieder springe ich auf und zuende die Kerze an, damit du nur schnell aufwachst und mich beschuetzen kannst.« - »Von dem allen habe ich nichts gewusst«, sagte K, »nur in einer Ahnung dessen habe ich sie vertrieben; nun sind sie aber fort, nun ist vielleicht alles gut.« - »Ja, endlich sind sie fort«, sagte Frieda, aber ihr Gesicht war gequaelt, nicht freudig, »nur wissen wir nicht, wer sie sind. Abgesandte Klamms, ich nenne sie in meinen Gedanken, im Spiele so, aber vielleicht sind sie es wirklich. Ihre Augen, diese einfaeltigen und doch funkelnden Augen, erinnern mich irgendwie an die Augen Klamms, ja, das ist es: Es ist Klamms Blick, der mich manchmal aus ihren Augen durchfaehrt. Und unrichtig ist es deshalb, wenn ich sagte, dass ich mich ihrer schaeme. Ich wollte nur, es waere so. Ich weiss zwar, dass anderswo und bei anderen Menschen das gleiche Benehmen dumm und anstoessig waere, bei ihnen ist es nicht so. Mit Achtung und Bewunderung sehe ich ihren Dummheiten zu. Wenn es aber Klamms Abgesandte sind, wer befreit uns von ihnen; und waere es dann ueberhaupt gut, von ihnen befreit zu werden? Muesstest du sie dann nicht schnell hereinholen und gluecklich sein, wenn sie noch kaemen?« - »Du willst, dass ich sie wieder hereinlasse?« fragte K »Nein, nein«, sagte Frieda, »nichts will ich weniger. Ihren Anblick, wenn sie nun hereinstuermten, ihre Freude, mich wiederzusehen, ihr Herumhuepfen von Kindern und ihr Armausstrecken von Maennern, das alles wuerde ich vielleicht gar nicht ertragen koennen. Wenn ich dann aber wieder bedenke, dass du, wenn du gegen sie hart bleibst, damit vielleicht Klamm selbst den Zutritt zu dir verweigerst, will ich dich mit allen Mitteln vor den Folgen dessen bewahren. Dann will ich, dass du sie hereinkommen laesst. Dann K, nur schnell herein mit ihnen! Nimm keine Ruecksicht auf mich, was liegt an mir! Ich werde mich wehren, solange ich kann; wenn ich aber verlieren sollte, nun, so werde ich verlieren, aber dann mit dem Bewusstsein, dass auch dies fuer dich geschehen ist.« »Du bestaerkst mich nur in meinem Urteil hinsichtlich der Gehilfen«, sagte K »Niemals werden sie mit meinem Willen hereinkommen. Dass ich sie hinausgebracht habe, beweist doch, dass man sie unter Umstaenden beherrschen kann, und damit weiterhin, dass sie nichts Wesentliches mit Klamm zu tun haben. Erst gestern abend bekam ich einen Brief von Klamm, aus dem zu sehen ist, dass Klamm ueber die Gehilfen ganz falsch unterrichtet ist, woraus wieder geschlossen werden muss, dass sie ihm voellig gleichgueltig sind, denn waeren sie dies nicht, so haette er sich gewiss genaue Nachrichten ueber sie beschaffen koennen. Dass aber du Klamm in ihnen siehst, beweist nichts, denn noch immer, leider, bist du von der Wirtin beeinflusst und siehst Klamm ueberall. Noch immer bist du Klamms Geliebte, noch lange nicht meine Frau. Manchmal macht mich das ganz truebe, mir ist dann, wie wenn ich alles verloren haette, ich habe dann das Gefuehl, als sei ich eben erst ins Dorf gekommen, aber nicht hoffnungsvoll, wie ich damals in Wirklichkeit war, sondern im Bewusstsein, dass mich nur Enttaeuschungen erwarten und dass ich eine nach der anderen werde durchkosten muessen bis zum letzten Bodensatz. Doch ist das nur manchmal«, fuegte K laechelnd hinzu, als er sah, wie Frieda unter seinen Worten zusammensank, »und beweist doch im Grunde etwas Gutes, naemlich, was du mir bedeutest. Und wenn du mich jetzt aufforderst, zwischen dir und den Gehilfen zu waehlen, so haben damit die Gehilfen schon verloren. Was fuer ein Gedanke, zwischen dir und den Gehilfen zu waehlen! Nun will ich sie aber endgueltig los sein, in Worten und Gedanken. Wer weiss uebrigens, ob die Schwaeche, die uns beide ueberkommen hat, nicht daher stammt, dass wir noch immer nicht gefruehstueckt haben?« - »Moeglich«, sagte Frieda, muede laechelnd, und ging an die Arbeit. Auch K ergriff wieder den Besen. 
Nach einem Weilchen klopfte es leise. »Barnabas!« schrie K, warf den Besen hin und war mit einigen Saetzen bei der Tuer. Ueber den Namen mehr als ueber alles andere erschrocken, sah ihn Frieda an. Mit den unsicheren Haenden konnte K das alte Schloss nicht gleich oeffnen. »Ich oeffne schon«, wiederholte er immerfort, statt zu fragen, wer denn eigentlich klopfe. Und musste dann zusehen, wie durch die weitaufgerissene Tuer nicht Barnabas hereinkam, sondern der kleine Junge, der schon frueher einmal hatte K ansprechen wollen. K hatte aber keine Lust, sich an ihn zu erinnern. »Was willst du denn hier?« sagte er. »Unterrichtet wird nebenan.« - »Ich komme von dort«, sagte der Junge und sah mit seinen grossen, braunen Augen ruhig zu K auf, stand aufrecht da, die Arme eng am Leib. »Was willst du also? Schnell!« sagte K und beugte sich ein wenig hinab, denn der Junge sprach leise. »Kann ich dir helfen?« fragte der Junge. »Er will uns helfen«, sagte K zu Frieda, und dann zum Jungen: »Wie heisst du denn?« - »Hans Brunswick«, sagte der Junge, »Schueler der vierten Klasse, Sohn des Otto Brunswick, Schustermeister in der Madeleinegasse.« - »Sieh mal, Brunswick heisst du«, sagte K und war nun freundlicher zu ihm. Es stellte sich heraus, dass Hans durch die blutigen Striemen, welche die Lehrerin in Ks Hand eingekratzt hatte, so erregt worden war, dass er sich vorhin entschlossen hatte, K beizustehen. Eigenmaechtig war er jetzt auf die Gefahr grosser Strafe hin aus dem Schulzimmer nebenan wie ein Deserteur weggeschlichen. Es mochten vor allem solche knabenhaften Vorstellungen sein, die ihn beherrschten. Ihnen entsprechend war auch der Ernst, der aus allem sprach, was er tat. Nur anfaenglich hatte ihn Schuechternheit behindert, bald aber gewoehnte er sich an K und Frieda, und als er dann heissen, guten Kaffee zu trinken bekommen hatte, war er lebhaft und zutraulich geworden, und seine Fragen waren eifrig und eindringlich, so, als wolle er moeglichst schnell das Wichtigste erfahren, um dann selbstaendig fuer K und Frieda Entschluesse fassen zu koennen. Es war auch etwas Befehlshaberisches in seinem Wesen; aber es war mit kindlicher Unschuld so gemischt, dass man sich ihm, halb aufrichtig, halb scherzend, gern unterwarf. Jedenfalls nahm er alle Aufmerksamkeit fuer sich in Anspruch, alle Arbeit hatte aufgehoert, das Fruehstueck zog sich sehr in die Laenge. Obwohl er in der Schulbank sass, K oben auf dem Kathedertisch, Frieda auf einem Sessel nebenan, sah es aus, als sei Hans der Lehrer, als pruefe er und beurteile die Antworten; ein leichtes Laecheln um seinen weichen Mund schien anzudeuten, dass er wohl wisse, es handle sich nur um ein Spiel, aber desto ernsthafter war er im uebrigen bei der Sache, vielleicht war es auch gar kein Laecheln, sondern das Glueck der Kindheit, das die Lippen umspielte. Auffallend spaet erst hatte er zugegeben, dass er K schon kannte, seit dieser einmal bei Lasemann eingekehrt war. K war gluecklich darueber. »Du spieltest damals zu Fuessen der Frau?« fragte K »Ja«, sagte Hans, »es war meine Mutter.« Und nun musste er von seiner Mutter erzaehlen, aber er tat es nur zoegernd und erst auf wiederholte Aufforderung, es zeigte sich nun doch, dass er ein kleiner Junge war, aus dem zwar manchmal, besonders in seinen Fragen, vielleicht im Vorgefuehl der Zukunft, vielleicht aber auch nur infolge der Sinnestaeuschung des unruhig-gespannten Zuhoerers, fast ein energischer, kluger, weitblickender Mann zu sprechen schien, der dann aber gleich darauf ohne Uebergang nur ein Schuljunge war, der manche Fragen gar nicht verstand, andere missdeutete, der in kindlicher Ruecksichtslosigkeit zu leise sprach, obwohl er oft auf den Fehler aufmerksam gemacht worden war, und der schliesslich wie aus Trotz gegenueber manchen dringenden Fragen vollkommen schwieg, und zwar ganz ohne Verlegenheit, wie es ein Erwachsener niemals koennte. Es war ueberhaupt, wie wenn seiner Meinung nach nur ihm das Fragen erlaubt sei, durch das Fragen der anderen aber irgendeine Vorschrift durchbrochen und Zeit verschwendet wuerde. Er konnte dann lange Zeit stillsitzen mit aufrechtem Koerper, gesenktem Kopf, aufgeworfener Unterlippe. Frieda gefiel das so, dass sie ihm oefters Fragen stellte, von denen sie hoffte, dass sie ihn auf diese Weise verstummen lassen wuerden; es gelang ihr auch manchmal, aber K aergerte es. Im ganzen erfuhr man wenig. Die Mutter war ein wenig kraenklich, aber was fuer eine Krankheit es war, blieb unbestimmt, das Kind, das Frau Brunswick auf dem Schoss gehabt hatte, war Hansens Schwester und hiess Frieda (die Namensgleichheit mit der ihn ausfragenden Frau nahm Hans unfreundlich auf), sie wohnten alle im Dorf, aber nicht bei Lasemann, sie waren dort nur zu Besuch gewesen, um gebadet zu werden, weil Lasemann das grosse Schaff hatte, in dem zu baden und sich herumzutreiben den kleinen Kindern, zu denen aber Hans nicht gehoerte, ein besonderes Vergnuegen machte; von seinem Vater sprach Hans ehrfurchtsvoll oder aengstlich, aber nur, wenn nicht gleichzeitig von der Mutter die Rede war, gegenueber der Mutter war des Vaters Wert offenbar klein, uebrigens blieben alle Fragen ueber das Familienleben, wie immer man auch heranzukommen suchte, unbeantwortet. Vom Gewerbe des Vaters erfuhr man, dass er der groesste Schuster des Ortes war, keiner war ihm gleich, wie oefters auch auf ganz andere Fragen hin wiederholt wurde, er gab sogar den andern Schustern, zum Beispiel auch dem Vater Barnabas', Arbeit, in diesem letzten Falle tat es Brunswick wohl nur aus besonderer Gnade, wenigstens deutete dies die stolze Kopfwendung Hansens an, welche Frieda veranlasste, zu ihm hinunterzuspringen und ihm einen Kuss zu geben. Die Frage, ob er schon im Schloss gewesen sei, beantwortete er erst nach vielen Wiederholungen, und zwar mit »Nein«; die gleiche Frage hinsichtlich der Mutter beantwortete er gar nicht. Schliesslich ermuedete K; auch ihm schien das Fragen unnuetz, er gab darin dem Jungen recht, auch war darin etwas Beschaemendes, auf dem Umweg ueber das unschuldige Kind Familiengeheimnisse ausforschen zu wollen, doppelt beschaemend allerdings war, dass man auch hier nichts erfuhr. Und als dann K zum Abschluss den Jungen fragte, worin er denn zu helfen sich anbiete, wunderte er sich nicht mehr zu hoeren, dass Hans nur hier bei der Arbeit helfen wolle, damit der Lehrer und die Lehrerin mit K nicht mehr so zankten. K erklaerte Hans, dass eine solche Hilfe nicht noetig sei, Zanken gehoere wohl zu des Lehrers Natur, und man werde wohl auch durch genaueste Arbeit sich kaum davor schuetzen koennen, die Arbeit selbst sei nicht schwer, und nur infolge zufaelliger Umstaende sei er mit ihr heute im Rueckstand, uebrigens wirke auf K dieses Zanken nicht so wie auf einen Schueler, er schuettle es ab, es sei ihm fast gleichgueltig, auch hoffe er, dem Lehrer sehr bald voellig entgehen zu koennen. Da es sich also nur um Hilfe gegen den Lehrer gehandelt habe, danke er dafuer bestens und Hans koenne wieder zurueckgehen, hoffentlich werde er nicht noch bestraft werden. Obwohl es K gar nicht betonte und nur unwillkuerlich andeutete, dass es nur die Hilfe gegenueber dem Lehrer sei, die er nicht brauche, waehrend er die Frage nach anderer Hilfe offenliess, hoerte es Hans doch klar heraus und fragte, ob K vielleicht andere Hilfe brauche; sehr gern wuerde er ihm helfen, und wenn er es selbst nicht imstande waere, wuerde er seine Mutter darum bitten, und dann wuerde es gewiss gelingen. Auch wenn der Vater Sorgen hat, bittet er die Mutter um Hilfe. Und die Mutter habe auch schon einmal nach K gefragt, sie selbst gehe kaum aus dem Haus, nur ausnahmsweise sei sie damals bei Lasemann gewesen; er, Hans, aber gehe oefters hin, um mit Lasemanns Kindern zu spielen, und da habe ihn die Mutter einmal gefragt, ob dort vielleicht wieder einmal der Landvermesser gewesen sei. Nun duerfe man die Mutter, weil sie so schwach und muede sei, nicht unnuetz aufregen, und so habe er nur einfach gesagt, dass er den Landvermesser dort nicht gesehen habe, und weiter sei davon nicht gesprochen worden; als er ihn nun aber hier in der Schule gefunden habe, habe er ihn ansprechen muessen, damit er der Mutter berichten koenne. Denn das habe die Mutter am liebsten, wenn man, ohne ausdruecklichen Befehl, ihre Wuensche erfuellt. Darauf sagte K nach kurzer Ueberlegung, er brauche keine Hilfe, er habe alles, was er benoetigte, aber es sei sehr lieb von Hans, dass er ihm helfen wolle, und er danke ihm fuer die gute Absicht, es sei ja moeglich, dass er spaeter einmal etwas brauchen werde, dann werde er sich an ihn wenden, die Adresse habe er ja. Dagegen koenne vielleicht er, K, diesmal ein wenig helfen, es tue ihm leid, dass Hansens Mutter kraenkle und offenbar niemand hier das Leiden verstehe; in einem solchen vernachlaessigten Falle kann oft eine schwere Verschlimmerung eines an sich leichten Leidens eintreten. Nun habe er, K, einige medizinische Kenntnisse und, was noch mehr wert sei, Erfahrung in der Krankenbehandlung. Manches, was Aerzten nicht gelungen sei, sei ihm geglueckt. Zu Hause habe man ihn wegen seiner Heilwirkung immer »das bittere Kraut« genannt. Jedenfalls wuerde er gern Hansens Mutter ansehen und mit ihr sprechen. Vielleicht koennte er einen guten Rat geben, schon um Hansens willen taete er es gern. Hansens Augen leuchteten bei diesem Angebot zuerst auf, verfuehrten K dazu, dringlicher zu werden, aber das Ergebnis war unbefriedigend, denn Hans sagte auf verschiedene Fragen, und war dabei nicht einmal sehr traurig, zur Mutter duerfe kein fremder Besuch kommen, weil sie sehr schonungsbeduerftig sei; obwohl doch K damals kaum mit ihr gesprochen habe, sei sie nachher einige Tage im Bett gelegen, was freilich oefters geschehe. Der Vater habe sich damals aber ueber K sehr geaergert, und er wuerde gewiss niemals erlauben, dass K zur Mutter komme; ja, er habe damals K aufsuchen wollen, um ihn wegen seines Benehmens zu strafen, nur die Mutter habe ihn davon zurueckgehalten. Vor allem aber wolle die Mutter selbst im allgemeinen mit niemandem sprechen, und ihre Frage nach K bedeutete keine Ausnahme von der Regel, im Gegenteil, gerade gelegentlich seiner Erwaehnung haette sie den Wunsch aussprechen koennen, ihn zu sehen, aber sie habe dies nicht getan und damit deutlich ihren Willen geaeussert. Sie wolle nur von K hoeren, aber mit ihm sprechen wolle sie nicht. Uebrigens sei es gar keine eigentliche Krankheit, woran sie leide, sie wisse sehr wohl die Ursache ihres Zustandes, und manchmal deute sie sie auch an: Es sei wahrscheinlich die Luft hier, die sie nicht vertrage; aber sie wolle doch auch wieder den Ort nicht verlassen, des Vaters und der Kinder wegen, auch sei es schon besser, als es frueher gewesen war. Das war es etwa, was K erfuhr, die Denkkraft Hansens steigerte sich sichtlich, da er seine Mutter vor K schuetzen sollte, vor K, dem er angeblich hatte helfen wollen; ja, zu dem guten Zwecke, K von der Mutter abzuhalten, widersprach er in manchem sogar seinen eigenen frueheren Aussagen, zum Beispiel hinsichtlich der Krankheit. Trotzdem aber merkte K auch jetzt, dass Hans ihm noch immer gutgesinnt war, nur vergass er ueber der Mutter alles andere; wen immer man gegenueber der Mutter aufstellte, er kam gleich ins Unrecht, jetzt war es K gewesen, aber es konnte zum Beispiel auch der Vater sein. K wollte dieses letztere versuchen und sagte, es sei gewiss sehr vernuenftig vom Vater, dass er die Mutter vor jeder Stoerung so behuete, und wenn er, K, damals etwas Aehnliches nur geahnt haette, haette er gewiss die Mutter nicht anzusprechen gewagt, und er lasse jetzt noch nachtraeglich zu Hause um Entschuldigung bitten. Dagegen koenne er nicht ganz verstehen, warum der Vater, wenn die Ursache des Leidens so klargestellt sei, wie Hans sagte, die Mutter zurueckhalte, sich in anderer Luft zu erholen; man muesse sagen, dass er sie zurueckhalte, denn sie gehe nur der Kinder und seinetwegen nicht fort, die Kinder aber koennte sie mitnehmen, sie muesste ja nicht fuer lange Zeit fortgehen und auch nicht sehr weit, schon oben auf dem Schlossberg sei die Luft ganz anders. Die Kosten eines solchen Ausflugs muesse der Vater nicht fuerchten, er sei ja der groesste Schuster im Ort, und gewiss habe auch er oder die Mutter Verwandte oder Bekannte im Schloss, die sie gern aufnehmen wuerden. Warum lasse er sie nicht fort? Er moege ein solches Leiden nicht unterschaetzen; K habe ja die Mutter nur fluechtig gesehen, aber eben ihre auffallende Blaesse und Schwaeche habe ihn dazu bewogen, sie anzusprechen; schon damals habe er sich gewundert, dass der Vater in der schlechten Luft des allgemeinen Bade- und Waschraumes die kranke Frau gelassen und sich auch in seinen lauten Reden keine Zurueckhaltung auferlegt habe. Der Vater wisse wohl nicht, worum es sich handle; mag sich auch das Leiden in der letzten Zeit vielleicht gebessert haben, ein solches Leiden hat Launen, aber schliesslich kommt es doch, wenn man es nicht bekaempft, mit gesammelter Kraft, und nichts kann dann mehr helfen. Wenn K schon nicht mit der Mutter sprechen koenne, waere es doch vielleicht gut, wenn er mit dem Vater sprechen und ihn auf dies alles aufmerksam machen wuerde.
Hans hatte gespannt zugehoert, das meiste verstanden, die Drohung des unverstaendlichen Restes stark empfunden. Trotzdem sagte er, mit dem Vater koenne K nicht sprechen, der Vater habe eine Abneigung gegen ihn, und er wuerde ihn wahrscheinlich wie der Lehrer behandeln. Er sagte dies laechelnd und schuechtern, wenn er von K sprach, und verbissen und traurig, wenn er den Vater erwaehnte. Doch fuegte er hinzu, dass K vielleicht doch mit der Mutter sprechen koennte, aber nur ohne Wissen des Vaters. Dann dachte Hans mit starrem Blick ein Weilchen nach, ganz wie eine Frau, die etwas Verbotenes tun will und eine Moeglichkeit sucht, es ungestraft auszufuehren, und sagte, uebermorgen waere es vielleicht moeglich, der Vater gehe abends in den Herrenhof, er habe dort Besprechungen, da werde er, Hans, abends kommen und K zur Mutter fuehren, vorausgesetzt allerdings, dass die Mutter zustimme, was noch sehr unwahrscheinlich sei. Vor allem tue sie ja nichts gegen den Willen des Vaters, in allem fuege sie sich ihm, auch in Dingen, deren Unvernunft selbst er, Hans, klar einsehe. Wirklich suchte nun Hans bei K Hilfe gegen den Vater; es war, als habe er sich selbst getaeuscht, da er geglaubt hatte, er wolle K helfen, waehrend er in Wirklichkeit hatte ausforschen wollen, ob nicht vielleicht, da niemand aus der alten Umgebung hatte helfen koennen, dieser ploetzlich erschienene und nun von der Mutter sogar erwaehnte Fremde dies imstande sei. Wie unbewusst verschlossen, fast hinterhaeltig war der Junge. Es war bisher aus seiner Erscheinung und seinen Worten kaum zu entnehmen gewesen; erst aus den foermlich nachtraeglichen, durch Zufall und Absicht hervorgeholten Gestaendnissen merkte man es. Und nun ueberlegte er in langen Gespraechen mit K, welche Schwierigkeiten zu ueberwinden waeren. Es waren, beim besten Willen Hansens, fast unueberwindliche Schwierigkeiten; ganz in Gedanken und doch hilfesuchend, sah er mit unruhig zwinkernden Augen K immerfort an. Vor des Vaters Weggang durfte er der Mutter nichts sagen, sonst erfuhr es der Vater, und alles war unmoeglich gemacht, also erst spaeter durfte er es erwaehnen; aber auch jetzt, mit Ruecksicht auf die Mutter, nicht ploetzlich und schnell, sondern langsam und bei passender Gelegenheit; dann erst musste er der Mutter Zustimmung erbitten, dann erst konnte er K holen; war es aber dann nicht schon zu spaet, drohte nicht schon des Vaters Rueckkehr? Nein, es war doch unmoeglich. K bewies dagegen, dass es nicht unmoeglich war. Dass die Zeit nicht ausreichen werde, davor muesse man sich nicht fuerchten, ein kurzes Gespraech, ein kurzes Beisammensein genuege, und holen muesse Hans K nicht. K werde irgendwo in der Naehe des Hauses versteckt warten, und auf ein Zeichen Hansens werde er gleich kommen. Nein, sagte Hans, beim Haus warten duerfe K nicht - wieder war es die Empfindlichkeit wegen seiner Mutter, die ihn beherrschte -, ohne Wissen der Mutter duerfe K sich nicht auf den Weg machen, in ein solches vor der Mutter geheimes Einverstaendnis duerfe Hans mit K nicht eintreten; er muesse K aus der Schule holen, und nicht frueher, als es die Mutter wisse und erlaube. Gut, sagte K, dann sei es ja wirklich gefaehrlich, und es sei dann moeglich, dass der Vater ihn im Hause ertappen werde; und wenn schon dies nicht geschehen sollte, so wird doch die Mutter in Angst davor K ueberhaupt nicht kommen lassen, und so werde doch alles am Vater scheitern. Dagegen wehrte sich wieder Hans, und so ging der Streit hin und her. 
Laengst schon hatte K Hans aus der Bank zum Katheder gerufen, hatte ihn zu sich zwischen die Knie gezogen und streichelte ihn manchmal beguetigend. Diese Naehe trug auch dazu bei, trotz Hansens zeitweiligem Widerstreben ein Einvernehmen herzustellen. Man einigte sich schliesslich auf folgendes: Hans werde zunaechst der Mutter die volle Wahrheit sagen; jedoch, um ihr die Zustimmung zu erleichtern, hinzufuegen, dass K auch mit Brunswick selbst sprechen wolle, allerdings nicht wegen der Mutter, sondern wegen seiner Angelegenheiten. Dies war auch richtig, im Laufe des Gespraechs war es K eingefallen, dass ja Brunswick, mochte er auch sonst ein gefaehrlicher und boeser Mensch sein, sein Gegner eigentlich nicht mehr sein konnte, war er doch, wenigstens nach dem Bericht des Gemeindevorstehers, der Fuehrer derjenigen gewesen, welche, sei es auch aus politischen Gruenden, die Berufung eines Landvermessers verlangt hatten. Ks Ankunft im Dorf musste also fuer Brunswick willkommen sein; dann waren allerdings die aergerliche Begruessung am ersten Tag und die Abneigung, von der Hans sprach, fast unverstaendlich; vielleicht aber war Brunswick gerade deshalb gekraenkt, weil sich K nicht zuerst an ihn um Hilfe gewendet hatte, vielleicht lag ein anderes Missverstaendnis vor, das durch ein paar Worte aufgeklaert werden konnte. Wenn das aber geschehen war, dann konnte K in Brunswick recht wohl einen Rueckhalt gegenueber dem Lehrer, ja sogar gegenueber dem Gemeindevorsteher bekommen, der ganze amtliche Trug - was war es denn anderes? -, mit welchem der Gemeindevorsteher und der Lehrer ihn von den Schlossbehoerden abhielten und in die Schuldienerstellung zwaengten, konnte aufgedeckt werden; kam es neuerlich zu einem um K gefuehrten Kampf zwischen Brunswick und dem Gemeindevorsteher, musste Brunswick K an seine Seite ziehen, K wuerde Gast in Brunswicks Hause werden, Brunswicks Machtmittel wuerden ihm zur Verfuegung gestellt werden, dem Gemeindevorsteher zum Trotz; wer weiss, wohin er dadurch gelangen wuerde, und in der Naehe der Frau wuerde er jedenfalls haeufig sein - so spielte er mit den Traeumen und sie mit ihm, waehrend Hans, nur in Gedanken an die Mutter, das Schweigen Ks sorgenvoll beobachtete, so, wie man es gegenueber einem Arzte tut, der in Nachdenken versunken ist, um fuer einen schweren Fall ein Hilfsmittel zu finden. Mit diesem Vorschlag Ks, dass er mit Brunswick wegen der Landvermesserstellung sprechen wolle, war Hans einverstanden, allerdings nur deshalb, weil dadurch seine Mutter vor dem Vater geschuetzt war und es sich ueberdies nur um einen Notfall handelte, der hoffentlich nicht eintreten wuerde. Er fragte nur noch, wie K die spaete Stunde des Besuches dem Vater erklaeren wuerde, und begnuegte sich schliesslich, wenn auch mit ein wenig verduestertem Gesicht, damit, dass K sagen wuerde, die unertraegliche Schuldienerstellung und die entsprechende Behandlung durch den Lehrer habe ihn in ploetzlicher Verzweiflung alle Ruecksicht vergessen lassen.
Als nun auf diese Weise alles, soweit man sehen konnte, vorbedacht und die Moeglichkeit des Gelingens doch wenigstens nicht mehr ausgeschlossen war, wurde Hans, von der Last des Nachdenkens befreit, froehlicher, plauderte noch ein Weilchen kindlich, zuerst mit K und dann auch mit Frieda, die lange wie in ganz anderen Gedanken dagesessen war und jetzt erst wieder an dem Gespraech teilzunehmen begann. Unter anderem fragte sie ihn, was er werden wolle; er ueberlegte nicht viel und sagte, er wolle ein Mann werden wie K Als er dann nach seinen Gruenden gefragt wurde, wusste er freilich nicht zu antworten, und die Frage, ob er etwa Schuldiener werden wolle, verneinte er mit Bestimmtheit. Erst als man weiter fragte, erkannte man, auf welchem Umweg er zu seinem Wunsche gekommen war. Die gegenwaertige Lage Ks war keineswegs beneidenswert, sondern traurig und veraechtlich, das sah auch Hans genau, und er brauchte, um das zu erkennen, gar nicht andere Leute zu beobachten, er selbst haette am liebsten die Mutter vor jedem Blick und Wort Ks bewahren wollen. Trotzdem aber kam er zu K und bat ihn um Hilfe und war gluecklich, wenn K zustimmte, auch bei anderen Leuten glaubte er Aehnliches zu erkennen, und vor allem hatte doch die Mutter selbst K erwaehnt. Aus diesem Widerspruch entstand in ihm der Glaube, jetzt sei zwar K noch niedrig und abschreckend, aber in einer allerdings fast unvorstellbar fernen Zukunft werde er doch alle uebertreffen. Und eben diese geradezu toerichte Ferne und die stolze Entwicklung, die in sie fuehren sollte, lockten Hans: um diesen Preis wollte er sogar den gegenwaertigen K in Kauf nehmen. Das besonders Kindlich-Altkluge dieses Wunsches bestand darin, dass Hans auf K herabsah wie auf einen Juengeren, dessen Zukunft sich weiter dehne als seine eigene, die Zukunft eines kleinen Knaben. Und es war auch ein fast trueber Ernst, mit dem er, durch Fragen Friedas immer wieder gezwungen, von diesen Dingen sprach. Erst K heiterte ihn wieder auf, als er sagte, er wisse, worum ihn Hans beneide, es handle sich um seinen schoenen Knotenstock, der auf dem Tisch lag und mit dem Hans, zerstreut im Gespraech, gespielt hatte. Nun, solche Stoecke verstehe K herzustellen, und er werde, wenn ihr Plan geglueckt sei, Hans einen noch schoeneren machen. Es war jetzt nicht mehr ganz deutlich, ob nicht Hans wirklich nur den Stock gemeint hatte, so freute er sich ueber Ks Versprechen und nahm froehlichen Abschied, nicht ohne K fest die Hand zu druecken und zu sagen: »Also uebermorgen.«
Es war hoechste Zeit, dass Hans weggegangen war, denn kurz darauf riss der Lehrer die Tuer auf und schrie, als er K und Frieda ruhig bei Tisch sitzen sah: »Verzeiht die Stoerung! Aber sagt mir, wann wird endlich hier aufgeraeumt sein? Wir muessen drueben zusammengepfercht sitzen, der Unterricht leidet, ihr aber dehnt und streckt euch hier im grossen Turnzimmer, und um noch mehr Platz zu haben, habt ihr auch noch die Gehilfen weggeschickt! Jetzt aber steht wenigstens auf und ruehrt euch!« Und nur zu K: »Du holst mir jetzt das Gabelfruehstueck aus dem Brueckenhof!«
Das alles war wuetend geschrien, aber die Worte waren verhaeltnismaessig sanft, selbst das an sich grobe Du. K war sofort bereit zu folgen; nur um den Lehrer auszuhorchen, sagte er: »Ich bin doch gekuendigt.« - »Gekuendigt oder nicht gekuendigt, hol mir das Gabelfruehstueck«, sagte der Lehrer. »Gekuendigt oder nicht gekuendigt, das eben will ich wissen«, sagte K »Was schwaetzt du?« sagte der Lehrer. »Du hast doch die Kuendigung nicht angenommen.« - »Das genuegt, um sie unwirksam zu machen?« fragte K »Mir nicht«, sagte der Lehrer, »das darfst du mir glauben, wohl aber dem Gemeindevorsteher, unbegreiflicherweise. Nun aber lauf, sonst fliegst du wirklich hinaus.« K war zufrieden, der Lehrer hatte also mit dem Gemeindevorsteher inzwischen gesprochen oder vielleicht gar nicht gesprochen, sondern nur des Gemeindevorstehers voraussichtliche Meinung sich zurechtgelegt, und diese lautete zu Ks Gunsten. Nun wollte K gleich um das Gabelfruehstueck eilen, aber noch aus dem Gang rief ihn der Lehrer wieder zurueck; sei es, dass er die Dienstwilligkeit Ks durch diesen besonderen Befehl nur hatte erproben wollen, um sich danach weiterhin richten zu koennen, sei es, dass er nun wieder neue Lust zum Kommandieren bekam und es ihn freute, K eilig laufen und dann auf seinen Befehl hin wie einen Kellner ebenso eilig wieder wenden zu lassen. K seinerseits wusste, dass er durch allzu grosses Nachgeben sich zum Sklaven und Pruegeljungen des Lehrers machen wuerde, aber bis zu einer gewissen Grenze wollte er jetzt die Launen des Lehrers geduldig hinnehmen, denn wenn ihm auch der Lehrer, wie sich gezeigt hatte, rechtmaessig nicht kuendigen konnte, qualvoll bis zum Unertraeglichen konnte er die Stellung gewiss machen. Aber gerade an dieser Stellung lag jetzt K mehr als frueher. Das Gespraech mit Hans hatte ihm neue, zugegebenermassen unwahrscheinliche, voellig grundlose, aber nicht mehr zu vergessende Hoffnungen gemacht; sie verdeckten sogar fast Barnabas. Wenn er ihnen nachging, und er konnte nicht anders, so musste er alle seine Kraft darauf sammeln, sich um nichts anderes sorgen, nicht um das Essen, die Wohnung, die Dorfbehoerden, ja selbst um Frieda nicht; und im Grunde handelte es sich ja nur um Frieda, denn alles kuemmerte ihn ja nur mit Bezug auf sie. Deshalb musste er diese Stellung, welche Frieda einige Sicherheit gab, zu behalten suchen, und es durfte ihn nicht reuen, im Hinblick auf diesen Zweck mehr vom Lehrer zu dulden, als er sonst zu dulden ueber sich gebracht haette. Das alles war nicht allzu schmerzlich, es gehoerte in die Reihe der fortwaehrenden kleinen Leiden des Lebens, es war nichts im Vergleich zu dem, was K erstrebte, und er war nicht hergekommen, um ein Leben in Ehren und Frieden zu fuehren.
Und so war er, wie er gleich hatte ins Wirtshaus laufen wollen, auf den geaenderten Befehl hin auch gleich wieder bereit, zuerst das Zimmer in Ordnung zu bringen, damit die Lehrerin mit ihrer Klasse wieder herueberkommen koenne. Aber es musste sehr schnell Ordnung gemacht werden, denn nachher sollte K doch das Gabelfruehstueck holen, und der Lehrer hatte schon grossen Hunger und Durst. K versicherte, es werde alles nach Wunsch geschehen; ein Weilchen sah der Lehrer zu, wie K sich beeilte, die Lagerstaette wegraeumte, die Turngeraete zurechtschob, im Fluge auskehrte, waehrend Frieda das Podium wusch und rieb. Der Eifer schien den Lehrer zu befriedigen; er machte noch darauf aufmerksam, dass vor der Tuer ein Haufen Holz zum Heizen vorbereitet sei - zum Schuppen wollte er K wohl nicht mehr zulassen -, und ging dann mit der Drohung, bald wiederzukommen und nachzuschauen, zu den Kindern hinueber.
Nach einer Welle schweigenden Arbeitens fragte Frieda, warum sich denn K jetzt dem Lehrer so sehr fuege. Es war wohl eine mitleidige, sorgenvolle Frage, aber K, der daran dachte, wie wenig es Frieda gelungen war, nach ihrem urspruenglichen Versprechen ihn vor den Befehlen und Gewalttaetigkeiten des Lehrers zu bewahren, sagte nur kurz, dass er nun, da er einmal Schuldiener geworden sei, den Posten auch ausfuellen muesse. Dann war es wieder stille, bis K - gerade durch das kurze Gespraech daran erinnert, dass Frieda schon so lange wie in sorgenvollen Gedanken verloren gewesen war, vor allem fast waehrend des ganzen Gespraeches mit Hans - sie jetzt, waehrend er das Holz hereintrug, offen fragte, was sie denn beschaeftige. Sie antwortete, langsam zu ihm aufblickend, es sei nichts Bestimmtes; sie denke nur an die Wirtin und an die Wahrheit mancher ihrer Worte. Erst als K in sie drang, antwortete sie nach mehreren Weigerungen ausfuehrlicher, ohne aber hierbei von ihrer Arbeit abzulassen, was sie nicht aus Fleiss tat, denn die Arbeit ging dabei doch gar nicht vorwaerts, sondern nur, um nicht gezwungen zu sein, K anzusehen. Und nun erzaehlte sie, wie sie bei Ks Gespraech mit Hans zuerst ruhig zugehoert habe, wie sie dann, durch einige Worte Ks aufgeschreckt, schaerfer den Sinn der Worte zu erfassen angefangen habe und wie sie von nun ab nicht mehr habe aufhoeren koennen, in Ks Worten Bestaetigungen einer Mahnung zu hoeren, die sie der Wirtin verdanke, an deren Berechtigung sie aber niemals hatte glauben wollen. K, aergerlich ueber die allgemeinen Redewendungen und selbst durch die traenenvolle, klagende Stimme mehr gereizt als geruehrt - vor allem, weil sich die Wirtin nun wieder in sein Leben mischte, wenigstens durch Erinnerungen, da sie in Person bis jetzt wenig Erfolg gehabt hatte -, warf das Holz, das er in den Armen trug, zu Boden, setzte sich darauf und verlangte nun mit ernsten Worten voellige Klarheit. »Schon oefters«, begann Frieda, »gleich anfangs, hat sich die Wirtin bemueht, mich an dir zweifeln zu machen, sie behauptete nicht, dass du luegst, im Gegenteil, sie sagte, du seist kindlich offen, aber dein Wesen sei so verschieden von dem unseren, dass wir, selbst wenn du offen sprichst, dir zu glauben uns schwer ueberwinden koennen, und wenn nicht eine gute Freundin uns frueher rettet, erst durch bittere Erfahrung zu glauben uns gewoehnen muessen. Selbst ihr, die einen so scharfen Blick fuer Menschen hat, sei es kaum anders ergangen. Aber nach dem letzten Gespraech mit dir im Brueckenhof sei sie - ich wiederhole nur ihre boesen Worte - auf deine Schliche gekommen, jetzt koenntest du sie nicht mehr taeuschen, selbst wenn du dich anstrengtest, deine Absichten zu verbergen. Aber du verbirgst ja nichts, das sagte sie immer wieder, und dann sagte sie noch: Streng dich doch an, ihm bei beliebiger Gelegenheit wirklich zuzuhoeren, nicht nur oberflaechlich, nein, wirklich zuzuhoeren. Nichts weiter als dieses habe sie getan und dabei hinsichtlich meiner folgendes etwa herausgehoert: Du hast dich an mich herangemacht - sie gebrauchte dieses schmaehliche Wort - nur deshalb, weil ich dir zufaellig in den Weg kam, dir nicht gerade missfiel und weil du ein Ausschankmaedchen sehr irrigerweise fuer das vorbestimmte Opfer jedes die Hand ausstreckenden Gastes haeltst. Ausserdem wolltest du, wie die Wirtin vom Herrenhofwirt erfahren hat, aus irgendwelchen Gruenden damals im Herrenhof uebernachten, und das war allerdings ueberhaupt nicht anders als durch mich zu erlangen. Das alles waere genuegender Anlass gewesen, dich zu meinem Liebhaber fuer jene Nacht zu machen; damit aber mehr daraus wuerde, brauchte es auch mehr, und dieses Mehr war Klamm. Die Wirtin behauptet nicht zu wissen, was du von Klamm willst, sie behauptet nur, dass du, ehe du mich kanntest, ebenso heftig zu Klamm strebtest wie nachher. Der Unterschied habe nur darin bestanden, dass du frueher hoffnungslos warst, jetzt aber in mir ein zuverlaessiges Mittel zu haben glaubtest, wirklich und bald und sogar mit Ueberlegenheit zu Klamm vorzudringen. Wie erschrak ich - aber das war nur erst fluechtig, ohne tieferen Grund -, als du heute einmal sagtest, ehe du mich kanntest, waerest du hier in die Irre gegangen. Es sind vielleicht die gleichen Worte, welche die Wirtin gebrauchte; auch sie sagt, dass du erst, seit du mich kanntest, zielbewusst geworden bist. Das sei daher gekommen, dass du glaubtest, in mir eine Geliebte Klamms erobert zu haben und dadurch ein Pfand zu besitzen, das nur zum hoechsten Preise ausgeloest werden koenne. Ueber diesen Preis mit Klamm zu verhandeln, sei dein einziges Bestreben. Da dir an mir nichts, am Preise alles liegt, seist du hinsichtlich meiner zu jedem Entgegenkommen bereit, hinsichtlich des Preises hartnaeckig. Deshalb ist es dir gleichgueltig, dass ich die Stelle im Herrenhof verliere, gleichgueltig, dass ich auch den Brueckenhof verlassen muss, gleichgueltig, dass ich die schwere Schuldienerarbeit werde leisten muessen. Du hast keine Zaertlichkeit, ja nicht einmal Zeit mehr fuer mich, du ueberlaesst mich den Gehilfen, Eifersucht kennst du nicht, mein einziger Wert fuer dich ist, dass ich Klamms Geliebte war, in deiner Unwissenheit strengst du dich an, mich Klamm nicht vergessen zu lassen, damit ich am Ende nicht zu sehr widerstrebe, wenn der entscheidende Zeitpunkt gekommen ist; dennoch kaempfst du auch gegen die Wirtin, der allein du es zutraust, dass sie mich dir entreissen koennte, darum triebst du den Streit mit ihr auf die Spitze, um den Brueckenhof mit mir verlassen zu muessen; dass ich, soweit es nur an mir liegt, unter allen Umstaenden dein Besitz bin, daran zweifelst du nicht. Die Unterredung mit Klamm stellst du dir als ein Geschaeft vor, bar gegen bar. Du rechnest mit allen Moeglichkeiten; vorausgesetzt, dass du den Preis erreichst, bist du bereit, alles zu tun; will mich Klamm, wirst du mich ihm geben; will er, dass du bei mir bleibst, wirst du bleiben, will er, dass du mich verstoesst, wirst du mich verstossen; aber du bist auch bereit Komoedie zu spielen, wird es vorteilhaft sein, so wirst du vorgeben, mich zu lieben, seine Gleichgueltigkeit wirst du dadurch zu bekaempfen suchen, dass du deine Nichtigkeit hervorhebst und ihn durch die Tatsache deiner Nachfolgerschaft beschaemst, oder dadurch, dass du meine Liebesgestaendnisse hinsichtlich seiner Person, die ich ja wirklich gemacht habe, ihm uebermittelst und ihn bittest, er moege mich wieder aufnehmen, unter Zahlung des Preises allerdings; und hilft nichts anderes, dann wirst du im Namen des Ehepaares K einfach betteln. Wenn du aber dann, so schloss die Wirtin, sehen wirst, dass du dich in allem getaeuscht hast, in deinen Annahmen und in deinen Hoffnungen, in deiner Vorstellung von Klamm und seinen Beziehungen zu mir, dann wird meine Hoelle beginnen, denn dann werde ich erst recht dein einziger Besitz sein, auf den du angewiesen bleibst, aber zugleich ein Besitz, der sich als wertlos erwiesen hat und den du entsprechend behandeln wirst, da du kein anderes Gefuehl fuer mich hast als das des Besitzers.« 
Gespannt, mit zusammengezogenem Mund, hatte K zugehoert; das Holz unter ihm war ins Rollen gekommen, er war fast auf den Boden geglitten, er hatte es nicht beachtet; erst jetzt stand er auf setzte sich auf das Podium, nahm Friedas Hand, die sich ihm schwach zu entziehen suchte, und sagte: »Ich habe in dem Bericht deine und der Wirtin Meinung nicht immer voneinander unterscheiden koennen.« - »Es war nur die Meinung der Wirtin«, sagte Frieda. »Ich habe allem zugehoert, weil ich die Wirtin verehre; aber es war das erstemal in meinem Leben, dass ich ihre Meinung ganz und gar verwarf. So klaeglich schien mir alles, was sie sagte, so fern jedem Verstaendnis dessen, wie es mit uns zweien stand. Eher schien mir das vollkommene Gegenteil dessen, was sie sagte, richtig. Ich dachte an den trueben Morgen nach unserer ersten Nacht, wie du neben mir knietest mit einem Blick, als sei alles verloren. Und wie es sich dann auch wirklich so gestaltete, dass ich, so sehr ich mich anstrengte, dir nicht half, sondern dich hinderte. Durch mich wurde die Wirtin deine Feindin, eine maechtige Feindin, die du noch immer unterschaetzt; meinetwegen, fuer die du solche Sorgen hattest, musstest du um deine Stelle kaempfen, warst im Nachteil gegenueber dem Gemeindevorsteher, musstest dich dem Lehrer unterwerfen, warst den Gehilfen ausgeliefert, das Schlimmste aber: um meinetwillen hattest du dich vielleicht gegen Klamm vergangen. Dass du jetzt immerfort zu Klamm gelangen wolltest, war ja nur das ohnmaechtige Streben, ihn irgendwie zu versoehnen. Und ich sagte mir, dass die Wirtin, die dies alles gewiss viel besser wisse als ich, mich mit ihren Einfluesterungen nur vor allzuschlimmen Selbstvorwuerfen bewahren wollte. Gutgemeinte, aber ueberfluessige Muehe. Meine Liebe zu dir haette mir ueber alles hinweggeholfen, sie haette schliesslich auch dich vorwaertsgetragen, wenn nicht hier im Dorf, so anderswo; einen Beweis ihrer Kraft hatte sie ja schon gegeben, vor der Barnabasschen Familie hat sie dich gerettet.« - »Das war damals also deine Gegenmeinung«, sagte K, »und was hat sich seitdem geaendert?« - »Ich weiss nicht«, sagte Frieda und blickte auf Ks Hand, welche die ihre hielt, »vielleicht hat sich nichts geaendert; wenn du so nahe bei mir bist und so ruhig fragst, dann glaube ich, dass sich nichts geaendert hat. In Wirklichkeit aber« - sie nahm K ihre Hand fort, sass ihm aufrecht gegenueber und weinte, ohne ihr Gesicht zu bedecken; frei hielt sie ihm dieses traenenueberflossene Gesicht entgegen, so, als weine sie nicht ueber sich selbst und habe also nichts zu verbergen, sondern als weine sie ueber Ks Verrat und so gebuehre ihm auch der Jammer ihres Anblicks -, »in Wirklichkeit aber hat sich alles geaendert, seit ich dich mit dem Jungen habe sprechen hoeren. Wie unschuldig hast du begonnen, fragtest nach den haeuslichen Verhaeltnissen, nach dem und jenem; mir war, als kaemst du gerade in den Ausschank, zutunlich, offenherzig, und suchtest so kindlich-eifrig meinen Blick. Es war kein Unterschied gegen damals, und ich wuenschte nur, die Wirtin waere hier, hoerte dir zu und versuchte dann noch, an ihrer Meinung festzuhalten. Dann aber, ploetzlich, ich weiss nicht, wie es geschah, merkte ich, in welcher Absicht du mit dem Jungen sprachst. Durch die teilnehmenden Worte gewannst du sein nicht leicht zu gewinnendes Vertrauen, um dann ungestoert auf dein Ziel loszugehen, das ich mehr und mehr erkannte. Dieses Ziel war die Frau. Aus deinen ihretwegen scheinbar besorgten Reden sprach gaenzlich unverdeckt nur die Ruecksicht auf deine Geschaefte. Du betrogst die Frau, noch ehe du sie gewonnen hast. Nicht nur meine Vergangenheit, auch meine Zukunft hoerte ich aus deinen Worten; es war mir, als sitze die Wirtin neben mir und erklaere mir alles, und ich suche sie mit allen Kraeften wegzudraengen, sehe aber klar die Hoffnungslosigkeit solcher Anstrengung, und dabei war es ja eigentlich gar nicht mehr ich, die betrogen wurde - nicht einmal betrogen wurde ich schon -, sondern die fremde Frau. Und als ich mich dann noch aufraffte und Hans fragte, was er werden wolle, und er sagte, er wolle werden wie du, dir also schon so vollkommen gehoerte, was war denn jetzt fuer ein grosser Unterschied zwischen ihm, dem guten Jungen, der hier missbraucht wurde, und mir, damals im Ausschank?«
»Alles«, sagte K, durch die Gewoehnung an den Vorwurf hatte er sich gefasst, »alles, was du sagst, ist in gewissem Sinne richtig; unwahr ist es nicht, nur feindselig ist es. Es sind Gedanken der Wirtin, meiner Feindin, auch wenn du glaubst, dass es deine eigenen sind, das troestet mich. Aber lehrreich sind sie, man kann noch manches von der Wirtin lernen. Mir selbst hat sie es nicht gesagt, obwohl sie mich sonst nicht geschont hat; offenbar hat sie dir diese Waffe anvertraut in der Hoffnung, dass du sie in einer fuer mich besonders schlimmen oder entscheidungsreichen Stunde anwenden wuerdest. Missbrauche ich dich, so missbraucht sie dich aehnlich. Nun aber, Frieda, bedenke: auch wenn alles ganz genau so waere, wie es die Wirtin sagt, waere es sehr arg nur in einem Falle naemlich, wenn du mich nicht lieb hast. Dann, nur dann waere es wirklich so, dass ich mit Berechnung und List dich gewonnen habe, um mit diesem Besitz zu wuchern. Vielleicht gehoerte es dann schon sogar zu meinem Plan, dass ich damals, um dein Mitleid hervorzulocken, Arm in Arm mit Olga vor dich trat, und die Wirtin hat nur vergessen, dies noch in meiner Schuldrechnung zu erwaehnen. Wenn es aber nicht der arge Fall ist und nicht ein schlaues Raubtier dich damals an sich gerissen hat, sondern du mir entgegenkamst, so wie ich dir entgegenkam und wir uns fanden, selbstvergessen beide, sag, Frieda, wie ist es denn dann? Dann fuehre ich doch meine Sache so wie deine; es ist hier kein Unterschied, und sondern kann nur eine Feindin. Das gilt ueberall, auch hinsichtlich Hansens. Bei Beurteilung des Gespraeches mit Hans uebertreibst du uebrigens in deinem Zartgefuehl sehr, denn wenn sich Hansens und meine Absichten nicht ganz decken, so geht das doch nicht so weit, dass etwa ein Gegensatz zwischen ihnen bestuende, ausserdem ist ja Hans unsere Unstimmigkeit nicht verborgen geblieben, glaubst du das, so wuerdest du diesen vorsichtigen kleinen Mann sehr unterschaetzen, und selbst wenn ihm alles verborgen geblieben sein sollte, so wird doch daraus niemandem ein Leid entstehen, das hoffe ich.«
»Es ist so schwer, sich zurechtzufinden, K«, sagte Frieda und seufzte. »Ich habe gewiss kein Misstrauen gegen dich gehabt, und ist etwas Derartiges von der Wirtin auf mich uebergegangen, werde ich es glueckselig abwerfen und dich auf den Knien um Verzeihung bitten, wie ich es eigentlich die ganze Zeit ueber tue, wenn ich auch noch so boese Dinge sage. Wahr aber bleibt, dass du viel vor mir geheimhaeltst; du kommst und gehst, ich weiss nicht woher und wohin. Damals, als Hans klopfte, hast du sogar den Namen "Barnabas" gerufen. Haettest du doch nur einmal so liebend mich gerufen wie damals aus mir unverstaendlichem Grund diesen verhassten Namen. Wenn du kein Vertrauen zu mir hast, wie soll dann bei mir nicht Misstrauen entstehen; bin ich dann doch voellig der Wirtin ueberlassen, die du durch dein Verhalten zu bestaetigen scheinst. Nicht in allem, ich will nicht behaupten, dass du sie in allem bestaetigst; hast du denn nicht doch immerhin meinetwegen die Gehilfen verjagt? Ach, wuesstest du doch, mit welchem Verlangen ich in allem, was du tust und sprichst, auch wenn es mich quaelt, einen fuer mich guten Kern suche.« - »Vor allem, Frieda«, sagte K, »ich verberge dir doch nicht das geringste. Wie mich die Wirtin hasst und wie sie sich anstrengt, dich mir zu entreissen, und mit was fuer veraechtlichen Mitteln sie das tut und wie du ihr nachgibst, Frieda, wie du ihr nachgibst! Sag doch, worin verberge ich dir etwas? Dass ich zu Klamm gelangen will, weisst du, dass du mir dazu nicht verhelfen kannst und dass ich es daher auf eigene Faust erreichen muss, weisst du auch, dass es mir bisher noch nicht gelungen ist, siehst du. Soll ich nun durch Erzaehlen der nutzlosen Versuche, die mich schon in der Wirklichkeit reichlich demuetigen, doppelt mich demuetigen? Soll ich mich etwa dessen ruehmen, am Schlag des Klammschen Schlittens frierend, einen langen Nachmittag vergeblich gewartet zu haben? Gluecklich, nicht mehr an solche Dinge denken zu muessen, eile ich zu dir, und nun kommt mir wieder alles dieses drohend aus dir entgegen. Und Barnabas? Gewiss, ich erwarte ihn. Er ist der Bote Klamms; nicht ich habe ihn dazu gemacht.« - »Wieder Barnabas!« rief Frieda. »Ich kann nicht glauben, dass er ein guter Bote ist.« - »Du hast vielleicht recht«, sagte K, »aber er ist der einzige Bote, der mir geschickt wird.« »Desto schlimmer«, sagte Frieda, »desto mehr solltest du dich vor ihm hueten.« - »Er hat mir leider bisher keinen Anlass hierzu gegeben«, sagte K laechelnd. »Er kommt selten, und was er bringt, ist belanglos; nur dass es geradewegs von Klamm herruehrt, macht es wertvoll.« - »Aber sieh nur«, sagte Frieda, »es ist ja nicht einmal mehr Klamm dein Ziel, vielleicht beunruhigt mich das am meisten. Dass du dich immer ueber mich hinweg zu Klamm draengtest, war schlimm, dass du jetzt von Klamm abzukommen scheinst, ist viel schlimmer, es ist etwas, was nicht einmal die Wirtin vorhersah. Nach der Wirtin endete mein Glueck, fragwuerdiges und doch sehr wirkliches Glueck, mit dem Tage, an dem du endgueltig einsahst, dass deine Hoffnung auf Klamm vergeblich war. Nun aber wartest du nicht einmal mehr auf diesen Tag; ploetzlich kommt ein kleiner Junge herein, und du beginnst mit ihm um seine Mutter zu kaempfen, so, wie wenn du um deine Lebensluft kaempftest.« - »Du hast mein Gespraech mit Hans richtig aufgefasst«, sagte K »So war es wirklich. Ist aber denn dein ganzes frueheres Leben fuer dich so versunken (bis auf die Wirtin natuerlich, die sich nicht mit hinabstossen laesst), dass du nicht mehr weisst, wie um das Vorwaertskommen gekaempft werden muss, besonders wenn man von tief unten herkommt? Wie alles benuetzt werden muss, was irgendwie Hoffnung gibt? Und diese Frau kommt vom Schloss, sie selbst hat es mir gesagt, als ich mich am ersten Tag zu Lasemann verirrte. Was lag naeher, als sie um Rat oder sogar um Hilfe zu bitten; kennt die Wirtin ganz genau nur alle Hindernisse, die von Klamm abhalten, dann kennt diese Frau wahrscheinlich den Weg, sie ist ihn ja selbst herabgekommen.« - »Den Weg zu Klamm?« fragte Frieda. »Zu Klamm, gewiss, wohin denn sonst«, sagte K Dann sprang er auf: »Nun aber ist es hoechste Zeit, das Gabelfruehstueck zu holen.« Dringend, weit ueber den Anlass hinaus, bat ihn Frieda zu bleiben, so, wie wenn erst sein Bleiben alles Troestliche, was er ihr gesagt hatte, bestaetigen wuerde. K aber erinnerte an den Lehrer, zeigte auf die Tuer, die jeden Augenblick mit Donnerkrach aufspringen koennte, versprach auch gleich zu kommen, nicht einmal einheizen muesse sie, er selbst werde es besorgen. Schliesslich fuegte sich Frieda schweigend. Als K draussen durch den Schnee stapfte - laengst schon haette der Weg freigeschaufelt sein sollen, merkwuerdig, wie langsam die Arbeit vorwaertsging -, sah er am Gitter einen der Gehilfen todmuede sich festhalten. Nur einen, wo war der andere? Hatte K also wenigstens die Ausdauer des einen gebrochen? Der Zurueckgebliebene war freilich noch eifrig genug bei der Sache; das sah man, als er, durch den Anblick Ks belebt, sofort wilder mit dem Armeausstrecken und dem sehnsuechtigen Augenverdrehen begann. »Seine Unnachgiebigkeit ist musterhaft«, sagte sich K und musste allerdings hinzufuegen, »man erfriert mit ihr am Gitter.« Aeusserlich hatte aber K fuer den Gehilfen nichts anderes als ein Drohen mit der Faust, das jede Annaeherung ausschloss, ja, der Gehilfe rueckte aengstlich noch ein ansehnliches Stueck zurueck. Eben oeffnete Frieda ein Fenster, um, wie es mit K besprochen war, vor dem Einheizen zu lueften. Gleich liess der Gehilfe von K ab und schlich, unwiderstehlich angezogen, zum Fenster. Das Gesicht verzerrt von Freundlichkeit gegenueber dem Gehilfen und flehender Hilflosigkeit zu K hin, schwenkte sie ein wenig die Hand oben aus dem Fenster - es war nicht einmal deutlich, ob es Abwehr oder Gruss war -, der Gehilfe liess sich dadurch im Naeherkommen auch nicht beirren. Da schloss Frieda eilig das aeussere Fenster, blieb aber dahinter, die Hand auf der Klinke, mit zur Seite geneigtem Kopf, grossen Augen und einem starren Laecheln. Wusste sie, dass sie den Gehilfen damit mehr lockte, als abschreckte? K sah aber nicht mehr zurueck, er wollte sich lieber moeglichst beeilen und bald zurueckkommen. 