Das vierzehnte Kapitel
Endlich - es war schon dunkel, spaeter Nachmittag - hatte K den Gartenweg freigelegt, den Schnee zu beiden Seiten des Weges hochgeschichtet und festgeschlagen und war nun mit der Arbeit des Tages fertig. Er stand am Gartentor, im weiten Umkreis allein. Den Gehilfen hatte er vor Stunden schon vertrieben, eine grosse Strecke gejagt; dann hatte sich der Gehilfe irgendwo zwischen Gaertchen und Huetten versteckt, war nicht mehr aufzufinden gewesen und auch seitdem nicht wieder hervorgekommen. Frieda war zu Hause und wusch entweder schon die Waesche oder noch immer Gisas Katze; es war ein Zeichen grossen Vertrauens seitens Gisas gewesen, dass sie Frieda diese Arbeit uebergeben hatte, eine allerdings unappetitliche und unpassende Arbeit, deren Uebernahme K gewiss nicht geduldet haette, wenn es nicht sehr ratsam gewesen waere, nach den verschiedenen Dienstversaeumnissen jede Gelegenheit zu benuetzen, durch die man sich Gisa verpflichten konnte. Gisa hatte wohlgefaellig zugesehen, wie K die kleine Kinderbadewanne vom Dachboden gebracht hatte, wie Wasser gewaermt wurde und wie man schliesslich vorsichtig die Katze in die Wanne hob. Dann hatte Gisa die Katze sogar voellig Frieda ueberlassen, denn Schwarzer, Ks Bekannter vom ersten Abend, war gekommen, hatte K mit einer Mischung von Scheu, zu welcher an jenem Abend der Grund gelegt worden war, und unmaessiger Verachtung, wie sie einem Schuldiener gebuehrte, begruesst und hatte sich dann mit Gisa in das andere Schulzimmer begeben. Dort waren die beiden noch immer. Wie man im Brueckenhof K erzaehlt hatte, lebte Schwarzer, der doch ein Kastellanssohn war, aus Liebe zu Gisa schon lange im Dorfe, hatte es durch seine Verbindungen erreicht, dass er von der Gemeinde zum Hilfslehrer ernannt worden war, uebte aber dieses Amt hauptsaechlich in der Weise aus, dass er fast keine Unterrichtsstunde Gisas versaeumte, entweder in der Schulbank zwischen den Kindern sass oder, lieber, am Podium zu Gisas Fuessen. Es stoerte gar nicht mehr, die Kinder hatten sich schon laengst daran gewoehnt, und dies vielleicht um so leichter, als Schwarzer weder Zuneigung noch Verstaendnis fuer die Kinder hatte, kaum mit ihnen sprach, nur den Turnunterricht von Gisa uebernommen hatte und im uebrigen damit zufrieden war, in der Naehe, in der Luft, in der Waerme Gisas zu leben. Sein groesstes Vergnuegen war es, neben Gisa zu sitzen und Schulhefte zu korrigieren. Auch heute waren sie damit beschaeftigt, Schwarzer hatte einen grossen Stoss Hefte gebracht, der Lehrer gab ihnen immer auch die seinen und, solange es noch hell gewesen war, hatte K die beiden an einem Tischchen beim Fenster arbeiten gesehen, Kopf an Kopf, unbeweglich, jetzt sah man dort nur zwei Kerzen flackern. Es war eine ernste, schweigsame Liebe, welche die beiden verband; den Ton gab eben Gisa an, deren schwerfaelliges Wesen zwar manchmal, wild geworden, alle Grenzen durchbrach, die aber etwas Aehnliches bei anderen zu anderer Zeit niemals geduldet haette; so musste sich auch der lebhafte Schwarzer fuegen, langsam gehen, langsam sprechen, viel schweigen; aber er wurde fuer alles, das sah man, reichlich belohnt durch Gisas einfache, stille Gegenwart. Dabei liebte ihn Gisa vielleicht gar nicht; jedenfalls gaben ihre runden, grauen, foermlich niemals blinzelnden, eher in den Pupillen scheinbar sich drehenden Augen auf solche Fragen keine Antwort; nur dass sie Schwarzer ohne Widerspruch duldete, sah man, aber die Ehrung, von einem Kastellanssohn geliebt zu werden, verstand sie gewiss nicht zu wuerdigen, und ihren vollen, ueppigen Koerper trug sie unveraendert ruhig dahin, ob Schwarzer ihr mit den Blicken folgte oder nicht. Schwarzer dagegen brachte ihr das staendige Opfer, dass er im Dorfe blieb; Boten des Vaters, die ihn oefters abzuholen kamen, fertigte er so empoert ab, als sei schon die kurze, von ihnen verursachte Erinnerung an das Schloss und an seine Sohnespflicht eine empfindliche, nicht zu ersetzende Stoerung seines Glueckes. Und doch hatte er eigentlich reichlich freie Zeit, denn Gisa zeigte sich ihm im allgemeinen nur waehrend der Unterrichtsstunden und beim Heftekorrigieren, dies freilich nicht aus Berechnung, sondern weil sie die Bequemlichkeit und deshalb das Alleinsein ueber alles liebte und wahrscheinlich am gluecklichsten war, wenn sie sich zu Hause in voelliger Freiheit auf dem Kanapee ausstrecken konnte, neben sich die Katze, die nicht stoerte, weil sie sich ja kaum mehr bewegen konnte. So trieb sich Schwarzer einen grossen Teil des Tages beschaeftigungslos herum, aber auch das war ihm lieb, denn immer hatte er dabei die Moeglichkeit, die er auch sehr oft ausnuetzte, in die Loewengasse zu gehen, wo Gisa wohnte, zu ihrem Dachzimmerchen hinaufzusteigen, an der immer versperrten Tuer zu horchen und dann eiligst wieder wegzugehen, nachdem er im Zimmer ausnahmslos die vollkommenste, unbegreiflichste Stille festgestellt hatte. Immerhin zeigten sich doch auch bei ihm die Folgen dieser Lebensweise manchmal - aber niemals in Gisas Gegenwart - in laecherlichen Ausbruechen auf Augenblicke wiedererwachten amtlichen Hochmuts, der freilich gerade zu seiner gegenwaertigen Stellung schlecht genug passte; es ging dann allerdings meistens nicht sehr gut aus, wie es ja auch K erlebt hatte.
Erstaunlich war nur, dass man, wenigstens im Brueckenhof, doch mit einer gewissen Achtung von Schwarzer sprach, selbst wenn es sich um mehr laecherliche als achtungswerte Dinge handelte, auch Gisa war in diese Achtung mit eingeschlossen. Es war aber dennoch unrichtig, wenn Schwarzer als Hilfslehrer K ausserordentlich ueberlegen zu sein glaubte, diese Ueberlegenheit war nicht vorhanden; ein Schuldiener ist fuer die Lehrerschaft, und gar fuer einen Lehrer von Schwarzers Art, eine sehr wichtige Person, die man nicht ungestraft missachten darf und der man die Missachtung, wenn man aus Standesinteressen auf sie nicht verzichten kann, zumindest mit entsprechender Gegengabe ertraeglich machen muss. K wollte bei Gelegenheit daran denken, auch war Schwarzer bei ihm noch vom ersten Abend her in Schuld, die dadurch nicht kleiner geworden war, dass die naechsten Tage dem Empfang Schwarzers eigentlich recht gegeben hatten. Denn es war dabei nicht zu vergessen, dass der Empfang vielleicht allem Folgenden die Richtung gegeben hatte. Durch Schwarzer war ganz unsinnigerweise gleich in der ersten Stunde die volle Aufmerksamkeit der Behoerden auf K gelenkt worden, als er, noch voellig fremd im Dorf, ohne Bekannte, ohne Zuflucht, uebermuedet vom Marsch, ganz hilflos, wie er dort auf dem Strohsack lag, jedem behoerdlichen Zugriff ausgeliefert war. Nur eine Nacht spaeter haette schon alles anders, ruhig, halb im Verborgenen verlaufen koennen, jedenfalls haette niemand etwas von ihm gewusst, keinen Verdacht gehabt, zumindest nicht gezoegert, ihn als Wanderburschen einen Tag bei sich zu lassen; man haette seine Brauchbarkeit und Zuverlaessigkeit gesehen, es haette sich in der Nachbarschaft herumgesprochen, wahrscheinlich haette er bald als Knecht irgendwo ein Unterkommen gefunden. Natuerlich, der Behoerde waere es nicht entgangen. Aber es war ein wesentlicher Unterschied, ob mitten in der Nacht seinetwegen die Zentralkanzlei oder wer sonst beim Telefon gewesen war, aufgeruettelt wurde, eine augenblickliche Entscheidung eingefordert wurde, in scheinbarer Demut, aber doch mit laestiger Unerbittlichkeit eingefordert wurde, ueberdies von dem oben wahrscheinlich missliebigen Schwarzer, oder ob statt alles dessen K am naechsten Tag in den Amtsstunden beim Gemeindevorsteher anklopfte und, wie es sich gehoerte, sich als fremder Wanderbursch meldete, der bei einem bestimmten Gemeindemitglied schon eine Schlafstelle hat und wahrscheinlich morgen wieder weiterziehen wird; es waere denn, dass der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt und er hier Arbeit findet, nur fuer ein paar Tage natuerlich, denn laenger will er keinesfalls bleiben. So oder aehnlich waere es ohne Schwarzer geworden. Die Behoerde haette sich auch weiter mit der Angelegenheit beschaeftigt, aber ruhig, im Amtswege, ungestoert von der ihr wahrscheinlich besonders verhassten Ungeduld der Partei. Nun war ja K an dem allen unschuldig, die Schuld traf Schwarzer, aber Schwarzer war der Sohn eines Kastellans, und aeusserlich hatte er sich ja korrekt verhalten, man konnte es also nur K vergelten lassen. Und der laecherliche Anlass alles dessen? Vielleicht eine ungnaedige Laune Gisas an jenem Tag, wegen der Schwarzer schlaflos in der Nacht herumgestrichen war, um sich dann an K fuer sein Leid zu entschaedigen. Man konnte freilich von anderer Seite her auch sagen, dass K diesem Verhalten Schwarzers sehr viel verdanke. Nur dadurch war etwas moeglich geworden, was K allein niemals erreicht, nie zu erreichen gewagt haette und was auch ihrerseits die Behoerde kaum je zugegeben haette, dass er naemlich von allem Anfang an, ohne Winkelzuege, offen, Aug in Aug, der Behoerde entgegentrat, soweit dies bei ihr ueberhaupt moeglich war. Aber das war ein schlimmes Geschenk, es ersparte zwar K viel Luege und Heimlichtuerei, aber es machte ihn auch fast wehrlos, benachteiligte ihn jedenfalls im Kampf und haette ihn im Hinblick darauf verzweifelt machen koennen, wenn er sich nicht haette sagen muessen, dass der Machtunterschied zwischen der Behoerde und ihm so ungeheuerlich war, dass alle Luege und List, deren er faehig gewesen waere, den Unterschied nicht wesentlich zu seinen Gunsten haette herabdruecken koennen. Doch war dies nur ein Gedanke, mit dem K sich selbst troestete, Schwarzer blieb trotzdem in seiner Schuld, hatte er K damals geschadet, vielleicht konnte er naechstens helfen, K wuerde auch weiterhin Hilfe im Allergeringsten, in den allerersten Vorbedingungen noetig haben, so schien ja zum Beispiel auch Barnabas wieder zu versagen.
Friedas wegen hatte K den ganzen Tag gezoegert, in des Barnabas Wohnung nachfragen zu gehen; um ihn nicht vor Frieda empfangen zu muessen, hatte er jetzt draussen gearbeitet und war nach der Arbeit noch hier geblieben in Erwartung des Barnabas, aber Barnabas kam nicht. Nun blieb nichts anderes uebrig, als zu den Schwestern zu gehen, nur fuer ein kleines Weilchen, nur von der Schwelle aus wollte er fragen, bald wuerde er wieder zurueck sein. Und er rammte die Schaufel in den Schnee ein und lief. Atemlos kam er beim Haus des Barnabas an, riss nach kurzem Klopfen die Tuer auf und fragte, ohne darauf zu achten, wie es in der Stube aussah: »Ist Barnabas noch immer nicht gekommen?« Erst jetzt bemerkte er, dass Olga nicht da war, die beiden Alten wieder bei dem weit entfernten Tisch in einem Daemmerzustande sassen, sich noch nicht klargemacht hatten, was bei der Tuer geschehen war, und erst langsam die Gesichter hinwendeten und dass schliesslich Amalia unter Decken auf der Ofenbank lag und im ersten Schrecken ueber Ks Erscheinen aufgefahren war und die Hand an die Stirn hielt, um sich zu fassen. Waere Olga hier gewesen, haette sie gleich geantwortet, und K haette wieder fortgehen koennen, so musste er wenigstens die paar Schritte zu Amalia machen, ihr die Hand reichen, die sie schweigend drueckte, und sie bitten, die aufgescheuchten Eltern vor irgendwelchen Wanderungen abzuhalten, was sie auch mit ein paar Worten tat. K erfuhr, dass Olga im Hof Holz hackte, Amalia erschoepft - sie nannte keinen Grund - vor kurzem sich hatte niederlegen muessen und Barnabas zwar noch nicht gekommen war, aber sehr bald kommen musste, denn ueber Nacht blieb er nie im Schloss. K dankte fuer die Auskunft, er konnte nun wieder gehen, Amalia aber fragte, ob er nicht noch auf Olga warten wollte; aber er hatte leider keine Zeit mehr. Dann fragte Amalia, ob er denn schon heute mit Olga gesprochen habe; er verneinte es erstaunt und fragte, ob ihm Olga etwas Besonderes mitteilen wollte. Amalia verzog wie in leichtem Aerger den Mund, nickte K schweigend zu - es war deutlich eine Verabschiedung - und legte sich wieder zurueck. Aus der Ruhelage musterte sie ihn, so, als wundere sie sich, dass er noch da sei. Ihr Blick war kalt, klar, unbeweglich wie immer; er war nicht geradezu auf das gerichtet, was sie beobachtete, sondern ging - das war stoerend - ein wenig, kaum merklich, aber zweifellos daran vorbei, es schien nicht Schwaeche zu sein, nicht Verlegenheit, nicht Unehrlichkeit, die das verursachte, sondern ein fortwaehrendes, jedem anderen Gefuehl ueberlegenes Verlangen nach Einsamkeit, das vielleicht ihr selbst nur auf diese Weise zu Bewusstsein kam. K glaubte sich zu erinnern, dass dieser Blick schon am ersten Abend ihn beschaeftigt hatte, ja, dass wahrscheinlich der ganze haessliche Eindruck, den diese Familie gleich auf ihn gemacht hatte, auf diesen Blick zurueckging, der fuer sich selbst nicht haesslich war, sondern stolz und in seiner Verschlossenheit aufrichtig. »Du bist immer so traurig, Amalia«, sagte K, »quaelt dich etwas? Kannst du es nicht sagen? Ich habe ein Landmaedchen wie dich noch nicht gesehen. Erst heute, erst jetzt ist es mir eigentlich aufgefallen. Stammst du hier aus dem Dorf? Bist du hier geboren?« Amalia bejahte es, so, als habe K nur die letzte Frage gestellt, dann sagte sie: »Du wirst also doch auf Olga warten?« - »Ich weiss nicht, warum du immerfort das gleiche fragst«, sagte K »Ich kann nicht laenger bleiben, weil zu Hause meine Braut wartet.«
Amalia stuetzte sich auf den Ellbogen, sie wusste von keiner Braut. K nannte den Namen. Amalia kannte sie nicht. Sie fragte, ob Olga von der Verlobung wisse; K glaubte es wohl, Olga habe ihn ja mit Frieda gesehen, auch verbreiten sich im Dorf solche Nachrichten schnell. Amalia versicherte ihm aber, dass Olga es nicht wisse und dass es sie sehr ungluecklich machen werde, denn sie scheine K zu lieben. Offen habe sie davon nicht gesprochen, denn sie sei sehr zurueckhaltend, aber Liebe verrate sich ja unwillkuerlich. K war ueberzeugt, dass sich Amalia irre. Amalia laechelte, und dieses Laecheln, obwohl es traurig war, erhellte das duester zusammengezogene Gesicht, machte die Stummheit sprechend, machte die Fremdheit vertraut, war die Preisgabe eines Geheimnisses, die Preisgabe eines bisher gehueteten Besitzes, der zwar wieder zurueckgenommen werden konnte, aber niemals mehr ganz. Amalia sagte, sie irre sich gewiss nicht; ja, sie wisse noch mehr, sie wisse, dass auch K Zuneigung zu Olga habe und dass seine Besuche, die irgendwelche Botschaften des Barnabas zum Vorwand haben, in Wirklichkeit nur Olga gelten. Jetzt aber, da Amalia von allem wisse, muesse er es nicht mehr so streng nehmen und duerfe oefters kommen. Nur dieses habe sie ihm sagen wollen. K schuettelte den Kopf und erinnerte an seine Verlobung. Amalia schien nicht viele Gedanken an diese Verlobung zu verschwenden, der unmittelbare Eindruck Ks, der doch allein vor ihr stand, war fuer sie entscheidend; sie fragte nur, wann denn K jenes Maedchen kennengelernt habe, er sei doch erst wenige Tage im Dorf. K erzaehlte von dem Abend im Herrenhof, worauf Amalia nur kurz sagte, sie sei sehr dagegen gewesen, dass man ihn in den Herrenhof fuehrte. Sie rief dafuer auch Olga als Zeugin an, die mit einem Arm voll Holz eben hereinkam, frisch und gebeizt von der kalten Luft, lebhaft und kraeftig, wie verwandelt durch die Arbeit gegenueber ihrem sonstigen schweren Dastehen im Zimmer. Sie warf das Holz hin, begruesste unbefangen K und fragte gleich nach Frieda. K verstaendigte sich durch einen Blick mit Amalia, aber sie schien sich nicht fuer widerlegt zu halten. Ein wenig gereizt dadurch, erzaehlte K ausfuehrlicher, als er es sonst getan haette, von Frieda, beschrieb, unter wie schwierigen Verhaeltnissen sie in der Schule immerhin eine Art Haushalt fuehrte, und vergass sich in der Eile des Erzaehlens - er wollte ja gleich nach Hause gehen - derart, dass er in der Form eines Abschieds die Schwestern einlud, ihn einmal zu besuchen. Jetzt allerdings erschrak er und stockte, waehrend Amalia sofort, ohne ihm noch zu einem Worte Zeit zu lassen die Einladung anzunehmen erklaerte; nun musste sich auch Olga anschliessen und tat es. K aber, immerfort von Gedanken an die Notwendigkeit eiligen Abschieds bedraengt und sich unruhig fuehlend unter Amalias Blick, zoegerte nicht, ohne weitere Verbraemung einzugestehen, dass die Einladung gaenzlich unueberlegt und nur von seinem persoenlichen Gefuehl eingegeben gewesen sei, dass er sie aber leider nicht aufrechterhalten koenne, da eine grosse, ihm allerdings ganz unverstaendliche Feindschaft zwischen Frieda und dem Barnabasschen Hause bestehe. »Es ist keine Feindschaft«, sagte Amalia, stand von der Bank auf und warf die Decke hinter sich, »ein so grosses Ding ist es nicht, es ist bloss ein Nachbeten der allgemeinen Meinung. Und nun geh, geh zu deiner Braut, ich sehe, wie du eilst. Fuerchte auch nicht, dass wir kommen, ich sagte es gleich anfangs nur im Scherz, aus Bosheit. Du aber kannst oefters zu uns kommen, dafuer ist wohl kein Hindernis, du kannst ja immer die Barnabasschen Botschaften vorschuetzen. Ich erleichtere es dir noch dadurch, dass ich sagte, dass Barnabas, auch wenn er eine Botschaft vom Schloss fuer dich bringt, nicht wieder bis in die Schule gehen kann, um sie dir zu melden. Er kann nicht so viel herumlaufen, der arme Junge, er verzehrt sich im Dienst, du wirst selbst kommen muessen, dir die Nachricht zu holen.« K hatte Amalia so viel im Zusammenhang noch nicht sagen hoeren, es klang auch anders als sonst ihre Rede, eine Art Hoheit war darin, die nicht nur K fuehlte, sondern offenbar auch Olga, die doch an sie gewoehnte Schwester. Sie stand ein wenig abseits, die Haende im Schoss, nun wieder in ihrer gewoehnlichen breitbeinigen, ein wenig gebeugten Haltung, die Augen hatte sie auf Amalia gerichtet, waehrend diese nur K ansah. »Es ist ein Irrtum«, sagte K, »ein grosser Irrtum, wenn du glaubst, dass es mir mit dem Warten auf Barnabas nicht ernst ist. Meine Angelegenheiten mit den Behoerden in Ordnung zu bringen ist mein hoechster, eigentlich mein einziger Wunsch. Und Barnabas soll mir dazu verhelfen, viel von meiner Hoffnung liegt auf ihm. Er hat mich zwar schon einmal sehr enttaeuscht; aber das war mehr meine eigene Schuld als seine, es geschah in der Verwirrung der ersten Stunden, ich glaubte damals alles durch einen kleinen Abendspaziergang erreichen zu koennen, und dass sich das Unmoegliche als unmoeglich gezeigt hat, habe ich ihm dann nachgetragen. Selbst im Urteil ueber euere Familie, ueber euch hat es mich beeinflusst. Das ist vorueber, ich glaube euch jetzt besser zu verstehen, ihr seid sogar...« K suchte das richtige Wort, fand es nicht gleich und begnuegte sich mit einem beilaeufigen - »ihr seid vielleicht gutmuetiger als irgend jemand sonst von den Dorfleuten, soweit ich sie bisher kenne. Aber nun, Amalia, beirrst du mich wieder dadurch, dass du, wennschon nicht den Dienst deines Bruders, so doch die Bedeutung, die er fuer mich hat, herabsetztest. Vielleicht bist du in die Angelegenheiten des Barnabas nicht eingeweiht, dann ist es gut und ich will die Sache auf sich beruhen lassen, vielleicht aber bist du eingeweiht - und ich habe eher diesen Eindruck -, dann ist es schlimm, denn das wuerde bedeuten, dass mich dein Bruder taeuscht.« - »Sei ruhig«, sagte Amalia, »ich bin nicht eingeweiht, nichts koennte mich dazu bewegen, mich einweihen zu lassen, nichts koennte mich dazu bewegen, nicht einmal die Ruecksicht auf dich, fuer den ich doch manches taete, denn, wie du sagtest, gutmuetig sind wir. Aber die Angelegenheiten meines Bruders gehoeren ihm an, ich weiss nichts von ihnen als das, was ich gegen meinen Willen zufaellig hier und da davon hoere. Dagegen kann dir Olga volle Auskunft geben, denn sie ist seine Vertraute.« Und Amalia ging fort, zuerst zu den Eltern, mit denen sie fluesterte, dann in die Kueche; sie war ohne Abschied von K fortgegangen, so, als wisse sie, er werde noch lange bleiben und es sei kein Abschied noetig. 