Das fuenfzehnte Kapitel
K blieb mit etwas erstauntem Gesicht zurueck, Olga lachte ueber ihn, zog ihn zur Ofenbank, sie schien wirklich gluecklich zu sein darueber, dass sie jetzt mit ihm allein hier sitzen konnte, aber es war ein friedliches Glueck, von Eifersucht war es gewiss nicht getruebt. Und gerade dieses Fernsein von Eifersucht und daher auch von jeglicher Strenge tat K wohl; gern sah er in diese blauen, nicht lockenden, nicht herrischen, sondern schuechtern ruhenden, schuechtern standhaltenden Augen. Es war, als haetten ihn fuer alles dieses hier die Warnungen Friedas und der Wirtin nicht empfaenglicher, aber aufmerksamer und findiger gemacht. Und er lachte mit Olga, als diese sich wunderte, warum er gerade Amalia gutmuetig genannt habe, Amalia sei mancherlei, nur gutmuetig sei sie eigentlich nicht. Worauf K erklaerte, das Lob habe natuerlich ihr, Olga, gegolten, aber Amalia sei so herrisch, dass sie sich nicht nur alles aneigne, was in ihrer Gegenwart gesprochen werde, sondern dass man ihr auch freiwillig alles zuteile. »Das ist wahr«, sagte Olga, ernster werdend, »wahrer, als du glaubst. Amalia ist juenger als ich, juenger auch als Barnabas, aber sie ist es, die in der Familie entscheidet, im Guten und im Boesen; freilich, sie traegt es auch mehr als alle, das Gute wie das Boese.« K hielt das fuer uebertrieben, eben hatte doch Amalia gesagt, dass sie sich zum Beispiel um des Bruders Angelegenheiten nicht kuemmere, Olga dagegen alles darueber wisse. »Wie soll ich es erklaeren?« sagte Olga. »Amalia kuemmert sich weder um Barnabas noch um mich, sie kuemmert sich eigentlich um niemanden ausser um die Eltern, sie pflegt sie bei Tag und Nacht, jetzt hat sie wieder nach ihren Wuenschen gefragt und ist in die Kueche fuer sie kochen gegangen, hat sich ihretwegen ueberwunden aufzustehen, denn sie ist schon seit Mittag krank und lag hier auf der Bank. Aber obwohl sie sich nicht um uns kuemmert, sind wir von ihr abhaengig, so, wie wenn sie die Aelteste waere, und wenn sie uns in unseren Dingen riete, wuerden wir ihr gewiss folgen, aber sie tut es nicht, wir sind ihr fremd. Du hast doch viel Menschenerfahrung, du kommst aus der Fremde; scheint sie dir nicht auch besonders klug?« - »Besonders ungluecklich scheint sie mir«, sagte K, »aber wie stimmt es mit eurem Respekt vor ihr ueberein, dass zum Beispiel Barnabas diese Botendienste tut, die Amalia missbilligt, vielleicht sogar missachtet?« »Wenn er wuesste, was er sonst tun sollte, er wuerde den Botendienst, der ihn gar nicht befriedigt, sofort verlassen.« - »Ist er denn nicht ausgelernter Schuster?« fragte K »Gewiss«, sagte Olga, »er arbeitet ja auch nebenbei fuer Brunswick und haette, wenn er wollte, Tag und Nacht Arbeit und reichlichen Verdienst.« - »Nun also«, sagte K, »dann haette er doch einen Ersatz fuer den Botendienst.« »Fuer den Botendienst?« fragte Olga erstaunt. »Hat er ihn denn des Verdienstes halber uebernommen?« - »Mag sein«, sagte K, »aber du erwaehntest doch, dass er ihn nicht befriedigt.« - »Er befriedigt ihn nicht, und aus verschiedenen Gruenden«, sagte Olga, »aber es ist doch Schlossdienst, immerhin eine Art Schlossdienst, so sollte man wenigstens glauben.« - »Wie«, sagte K, »sogar darin seid ihr im Zweifel?« - »Nun«, sagte Olga, »eigentlich nicht; Barnabas geht in die Kanzleien, verkehrt mit den Dienern wie ihresgleichen, sieht von der Ferne auch einzelne Beamte, bekommt verhaeltnismaessig wichtige Briefe, ja sogar muendlich auszurichtende Botschaften anvertraut, das ist doch recht viel, und wir koennen stolz darauf sein, wieviel er in so jungen Jahren schon erreicht hat.« K nickte, an die Heimkehr dachte er jetzt nicht. »Er hat auch eine eigene Livree?« fragte er. »Du meinst die Jacke?« sagte Olga. »Nein, die hat ihm Amalia gemacht, noch ehe er Bote war. Aber du naeherst dich dem wunden Punkt. Er haette schon laengst nicht eine Livree, die es im Schloss nicht gibt, aber einen Anzug vom Amt bekommen sollen, es ist ihm auch zugesichert worden, aber in dieser Hinsicht ist man im Schloss sehr langsam, und das Schlimme ist, dass man niemals weiss, was diese Langsamkeit bedeutet; sie kann bedeuten, dass die Sache im Amtsgang ist, sie kann aber auch bedeuten, dass der Amtsgang noch gar nicht begonnen hat, dass man also zum Beispiel Barnabas immer noch erst erproben will, sie kann aber schliesslich auch bedeuten, dass der Amtsgang schon beendet ist, man aus irgendwelchen Gruenden die Zusicherung zurueckgezogen hat und Barnabas den Anzug niemals bekommt. Genaueres kann man darueber nicht erfahren oder erst nach langer Zeit. Es ist hier die Redensart, vielleicht kennst du sie: Amtliche Entscheidungen sind scheu wie junge Maedchen.« - »Das ist eine gute Beobachtung«, sagte K, er nahm es noch ernster als Olga, »eine gute Beobachtung, die Entscheidungen moegen noch andere Eigenschaften mit Maedchen gemeinsam haben.« - »Vielleicht«, sagte Olga. »Ich weiss freilich nicht, wie du es meinst. Vielleicht meinst du es gar lobend. Aber was das Amtskleid betrifft, so ist dies eben eine der Sorgen des Barnabas, und da wir die Sorgen gemeinsam haben, auch meine. Warum bekommt er kein Amtskleid, fragen wir uns vergebens. Nun ist aber diese ganze Sache nicht so einfach. Die Beamten zum Beispiel scheinen ueberhaupt kein Amtskleid zu haben; soviel wir hier wissen und soviel Barnabas erzaehlt, gehen die Beamten in gewoehnlichen, allerdings schoenen Kleidern herum. Uebrigens hast du ja Klamm gesehen. Nun, ein Beamter, auch ein Beamter niedrigster Kategorie, ist natuerlich Barnabas nicht und versteigt sich nicht dazu, es sein zu wollen. Aber auch hoehere Diener, die man hier im Dorf freilich ueberhaupt nicht zu sehen bekommt, haben nach des Barnabas Bericht keine Amtsanzuege; das ist ein gewisser Trost, koennte man von vornherein meinen, aber er ist truegerisch, denn ist Barnabas ein hoeherer Diener? Nein, wenn man ihm noch so sehr geneigt ist, das kann man nicht sagen, ein hoeherer Diener ist er nicht, schon dass er ins Dorf kommt, ja sogar hier wohnt, ist ein Gegenbeweis, die hoeheren Diener sind noch zurueckhaltender als die Beamten, vielleicht mit Recht, vielleicht sind sie sogar hoeher als manche Beamte; einiges spricht dafuer: sie arbeiten weniger, und es soll nach Barnabas ein wunderbarer Anblick sein, diese auserlesen grossen, starken Maenner langsam durch die Korridore gehen zu sehen, Barnabas schleicht an ihnen immer herum. Kurz, es kann keine Rede davon sein, dass Barnabas ein hoeherer Diener ist. Also koennte er einer der niedrigen Dienerschaft sein, aber diese haben eben Amtsanzuege, wenigstens soweit sie ins Dorf hinunterkommen, es ist keine eigentliche Livree, es gibt auch viele Verschiedenheiten, aber immerhin erkennt man sofort an den Kleidern den Diener aus dem Schloss, du hast ja solche Leute im Herrenhof gesehen. Das auffallendste an den Kleidern ist, dass sie meistens eng anliegen, ein Bauer oder ein Handwerker koennte ein solches Kleid nicht gebrauchen. Nun, dieses Kleid hat also Barnabas nicht; das ist nicht nur etwa beschaemend oder entwuerdigend, das koennte man ertragen, aber es laesst, besonders in trueben Stunden - und manchmal, nicht zu selten, haben wir solche, Barnabas und ich - an allem zweifeln. Ist es ueberhaupt Schlossdienst, was Barnabas tut, fragen wir dann; gewiss, er geht in die Kanzleien, aber sind die Kanzleien das eigentliche Schloss? Und selbst wenn Kanzleien zum Schloss gehoeren, sind es die Kanzleien, welche Barnabas betreten darf? Er kommt in Kanzleien; aber es ist doch nur ein Teil aller, dann sind Barrieren, und hinter ihnen sind noch andere Kanzleien. Man verbietet ihm nicht gerade weiterzugehen, aber er kann doch nicht weitergehen, wenn er seine Vorgesetzten schon gefunden hat, sie ihn abgefertigt haben und wegschicken. Man ist dort ueberdies immer beobachtet, wenigstens glaubt man es. Und selbst wenn er weiterginge, was wuerde es helfen, wenn er dort keine amtliche Arbeit hat und ein Eindringling waere? Diese Barrieren darfst du dir auch nicht als eine bestimmte Grenze vorstellen, darauf macht mich auch Barnabas immer wieder aufmerksam. Barrieren sind auch in den Kanzleien, in die er geht; es gibt also auch Barrieren, die er passiert, und sie sehen nicht anders aus als die, ueber die er noch nicht hinweggekommen ist, und es ist auch deshalb nicht von vornherein anzunehmen, dass sich hinter diesen letzteren Barrieren wesentlich andere Kanzleien befinden als jene, in denen Barnabas schon war. Nur eben in jenen trueben Stunden glaubt man das. Und dann geht der Zweifel weiter, man kann sich gar nicht wehren. Barnabas spricht mit Beamten, Barnabas bekommt Botschaften. Aber was fuer Beamte, was fuer Botschaften sind es? Jetzt ist er, wie er sagt, Klamm zugeteilt und bekommt von ihm persoenlich die Auftraege. Nun, das waere doch sehr viel, selbst hoehere Diener gelangen nicht so weit, es waere fast zuviel, das ist das Beaengstigende. Denk nur, unmittelbar Klamm zugeteilt sein, mit ihm von Mund zu Mund sprechen. Aber es ist doch so? Nun ja, es ist so, aber warum zweifelt denn Barnabas daran, dass der Beamte, der dort als Klamm bezeichnet wird, wirklich Klamm ist?« »Olga«, sagte K, »du willst doch nicht scherzen, wie kann ueber Klamms Aussehen ein Zweifel bestehen, es ist doch bekannt, wie er aussieht, ich selbst habe ihn gesehen.« - »Gewiss nicht, K«, sagte Olga. »Scherze sind es nicht, sondern meine allerernstesten Sorgen. Doch erzaehle ich es dir nicht, um mein Herz zu erleichtern und deines etwa zu beschweren, sondern weil du nach Barnabas fragtest, Amalia mir den Auftrag gab, zu erzaehlen, und weil ich glaube, dass es auch fuer dich nuetzlich ist, Genaueres zu wissen. Auch wegen Barnabas tue ich es, damit du nicht allzu grosse Hoffnungen auf ihn setzt, er dich enttaeuscht und dann selbst unter deiner Enttaeuschung leidet. Er ist sehr empfindlich; er hat zum Beispiel heute nacht nicht geschlafen, weil du gestern abend mit ihm unzufrieden warst; du sollst gesagt haben, dass es sehr schlimm fuer dich ist, dass du nur einen solchen Boten wie Barnabas hast. Die Worte haben ihn um den Schlaf gebracht. Du selbst wirst wohl von seinen Aufregungen nicht viel gemerkt haben, Schlossboten muessen sich sehr beherrschen. Aber er hat es nicht leicht, selbst mit dir nicht. Du verlangst ja in deinem Sinn gewiss nicht zuviel von ihm, du hast bestimmte Vorstellungen vom Botendienst mitgebracht, und nach ihnen bemisst du deine Anforderungen. Aber im Schloss hat man andere Vorstellungen vom Botendienst, sie lassen sich mit deinen nicht vereinen, selbst wenn sich Barnabas gaenzlich dem Dienst opferte, wozu er leider manchmal bereit scheint. Man muesste sich ja fuegen, duerfte nichts dagegen sagen, waere nur nicht die Frage, ob es wirklich Botendienst ist, was er tut. Dir gegenueber darf er natuerlich keinen Zweifel darueber aussprechen; es hiesse fuer ihn, seine eigene Existenz untergraben, wenn er das taete, Gesetze grob verletzen, unter denen er ja noch zu stehen glaubt, und selbst mir gegenueber spricht er nicht frei, abschmeicheln, abkuessen muss ich ihm seine Zweifel, und selbst dann wehrt er sich noch zuzugeben, dass die Zweifel Zweifel sind. Er hat etwas von Amalia im Blut. Und alles sagt er mir gewiss nicht, obwohl ich seine einzige Vertraute bin. Aber ueber Klamm sprechen wir manchmal, ich habe Klamm noch nicht gesehen - du weisst, Frieda liebt mich wenig und haette mir den Anblick nie gegoennt -, aber natuerlich ist sein Aussehen im Dorf bekannt, einzelne haben ihn gesehen, alle von ihm gehoert, und es hat sich aus dem Augenschein, aus Geruechten und auch manchen faelschlichen Nebenabsichten ein Bild Klamms ausgebildet, das wohl in den Grundzuegen stimmt. Aber nur in den Grundzuegen. Sonst ist es veraenderlich und vielleicht nicht einmal so veraenderlich wie Klamms wirkliches Aussehen. Er soll ganz anders aussehen, wenn er ins Dorf kommt, und anders, wenn er es verlaesst, anders, ehe er Bier getrunken hat, anders nachher, anders im Wachen, anders im Schlafen, anders allein, anders im Gespraech und, was hiernach verstaendlich ist, fast grundverschieden oben im Schloss. Und es sind schon selbst innerhalb des Dorfes ziemlich grosse Unterschiede, die berichtet werden, Unterschiede der Groesse, der Haltung, der Dicke, des Bartes, nur hinsichtlich des Kleides sind die Berichte gluecklicherweise einheitlich: Er traegt immer das gleiche Kleid, ein schwarzes Jackettkleid mit langen Schoessen. Nun gehen natuerlich alle diese Unterschiede auf keine Zauberei zurueck, sondern sind sehr begreiflich, entstehen durch die augenblickliche Stimmung, den Grad der Aufregung, die unzaehligen Abstufungen der Hoffnung oder Verzweiflung, in welcher sich der Zuschauer, der ueberdies meist nur augenblickweise Klamm sehen darf, befindet. Ich erzaehle dir das alles wieder, so wie es mir Barnabas oft erklaert hat, und man kann sich im allgemeinen, wenn man nicht persoenlich unmittelbar an der Sache beteiligt ist, damit beruhigen. Wir koennen es nicht, fuer Barnabas ist es eine Lebensfrage, ob er wirklich mit Klamm spricht oder nicht.« - »Fuer mich nicht minder«, sagte K, und sie rueckten noch naeher zusammen auf der Ofenbank. 
Durch alle die unguenstigen Neuigkeiten Olgas war K zwar betroffen, doch sah er einen Ausgleich zum grossen Teile darin, dass er hier Menschen fand, denen es, wenigstens aeusserlich, sehr aehnlich ging wie ihm selbst, denen er sich also anschliessen konnte, mit denen er sich in vielem verstaendigen konnte, nicht nur in manchem, wie mit Frieda. Zwar verlor er allmaehlich die Hoffnung auf einen Erfolg der Barnabasschen Botschaft, aber je schlechter es Barnabas ging, desto naeher kam er ihm hier unten, niemals haette K gedacht, dass aus dem Dorf selbst ein derart unglueckliches Bestreben hervorgehen konnte, wie es das des Barnabas und seiner Schwester war. Es war freilich noch bei weitem nicht genug erklaert und konnte sich schliesslich noch ins Gegenteil wenden; man musste durch das gewisse unschuldige Wesen Olgas sich nicht gleich verfuehren lassen, auch an die Aufrichtigkeit des Barnabas zu glauben. »Die Berichte ueber Klamms Aussehen«, fuhr Olga fort, »kennt Barnabas sehr gut, hat viele gesammelt und verglichen, vielleicht zu viele, hat einmal selbst Klamm im Dorf durch ein Wagenfenster gesehen oder zu sehen geglaubt, war also genuegend vorbereitet, ihn zu erkennen, und hat doch - wie erklaerst du es dir? -, als er im Schloss in eine Kanzlei kam und man ihm unter mehreren Beamten einen zeigte und sagte, dass dieser Klamm sei, ihn nicht erkannt und auch nachher noch lange sich nicht daran gewoehnen koennen, dass es Klamm sein sollte. Fragst du nun aber Barnabas, worin sich jener Mann von der ueblichen Vorstellung, die man von Klamm hat, unterscheidet, kann er nicht antworten, vielmehr er antwortet und beschreibt den Beamten im Schloss, aber die Beschreibung deckt sich genau mit der Beschreibung Klamms, wie wir sie kennen. Nun also, Barnabas, sage ich, warum zweifelst du, warum quaelst du dich? Worauf er dann, in sichtlicher Bedraengnis, Besonderheiten des Beamten im Schloss aufzuzaehlen beginnt, die er aber mehr zu erfinden als zu berichten scheint, die aber ausserdem so geringfuegig sind - sie betreffen zum Beispiel ein besonderes Nicken des Kopfes oder auch nur die aufgeknoepfte Weste -, dass man sie unmoeglich ernst nehmen kann. Noch wichtiger scheint mir die Art, wie Klamm mit Barnabas verkehrt. Barnabas hat es mir oft beschrieben, sogar gezeichnet. Gewoehnlich wird Barnabas in ein grosses Kanzleizimmer gefuehrt, aber es ist nicht Klamms Kanzlei, ueberhaupt nicht die Kanzlei eines einzelnen. Der Laenge nach ist dieses Zimmer durch ein einziges, von Seitenwand zu Seitenwand reichendes Stehpult in zwei Teile geteilt, einen schmalen, wo einander zwei Personen nur knapp ausweichen koennen, das ist der Raum der Beamten, und einen breiten, das ist der Raum der Parteien, der Zuschauer, der Diener, der Boten. Auf dem Pult liegen aufgeschlagen grosse Buecher, eines neben dem anderen, und bei den meisten stehen Beamte und lesen darin. Doch bleiben sie nicht immer beim gleichen Buch, tauschen aber nicht die Buecher, sondern die Plaetze, am erstaunlichsten ist es Barnabas, wie sie sich bei solchem Plaetzewechsel aneinander vorbeidruecken muessen, eben wegen der Enge des Raumes. Vorn, eng am Stehpult, sind niedrige Tischchen, an denen Schreiber sitzen, welche, wenn die Beamten es wuenschen, nach ihrem Diktat schreiben. Immer wundert sich Barnabas, wie das geschieht. Es erfolgt kein ausdruecklicher Befehl des Beamten, auch wird nicht laut diktiert, man merkt kaum, dass diktiert wird, vielmehr scheint der Beamte zu lesen wie frueher, nur dass er dabei auch noch fluestert, und der Schreiber hoert's. Oft diktiert der Beamte so leise, dass der Schreiber es sitzend gar nicht hoeren kann, dann muss er immer aufspringen, das Diktierte auffangen, schnell sich setzen und es aufschreiben, dann wieder aufspringen und so fort. Wie merkwuerdig das ist! Es ist fast unverstaendlich. Barnabas freilich hat genug Zeit, das alles zu beobachten, denn dort in dem Zuschauerraum steht er stunden- und manchmal tagelang, ehe Klamms Blick auf ihn faellt. Und auch wenn ihn Klamm schon gesehen hat und Barnabas sich in Habachtstellung aufrichtet, ist noch nichts entschieden, denn Klamm kann sich wieder von ihm dem Buch zuwenden und ihn vergessen; so geschieht es oft. Was ist es aber fuer ein Botendienst, der so unwichtig ist? Mir wird wehmuetig, wenn Barnabas frueh sagt, dass er ins Schloss geht. Dieser wahrscheinlich ganz unnuetze Weg, dieser wahrscheinlich verlorene Tag, diese wahrscheinlich vergebliche Hoffnung. Was soll das alles? Und hier ist Schusterarbeit aufgehaeuft, die niemand macht und auf deren Ausfuehrung Brunswick draengt.« »Nun gut«, sagte K »Barnabas muss lange warten, ehe er einen Auftrag bekommt. Das ist verstaendlich, es scheint ja hier ein Uebermass von Angestellten zu sein, nicht jeder kann jeden Tag einen Auftrag bekommen, darueber muesst ihr nicht klagen, das trifft wohl jeden. Schliesslich aber bekommt doch wohl auch Barnabas Auftraege, mir selbst hat er schon zwei Briefe gebracht.« »Es ist ja moeglich«, sagte Olga, »dass wir unrecht haben zu klagen, besonders ich, die alles nur vom Hoerensagen kennt und es als Maedchen auch nicht so gut verstehen kann wie Barnabas, der ja auch noch manches zurueckhaelt. Aber nun hoere, wie es sich mit den Briefen verhaelt, mit den Briefen an dich zum Beispiel. Diese Briefe bekommt er nicht unmittelbar von Klamm, sondern vom Schreiber. An einem beliebigen Tage, zu beliebiger Stunde - deshalb ist auch der Dienst, so leicht er scheint, sehr ermuedend, denn Barnabas muss immerfort aufpassen - erinnert sich der Schreiber an ihn und winkt ihm. Klamm scheint das gar nicht veranlasst zu haben, er liest ruhig in seinem Buch; manchmal allerdings, aber das tut er auch sonst oefters, putzt er gerade den Zwicker, wenn Barnabas kommt, und sieht ihn dabei vielleicht an; vorausgesetzt, dass er ohne Zwicker ueberhaupt sieht, Barnabas bezweifelt es, Klamm hat dann die Augen fast geschlossen, er scheint zu schlafen und nur im Traum den Zwicker zu putzen. Inzwischen sucht der Schreiber aus den vielen Akten und Briefschaften, die er unter dem Tisch hat, einen Brief fuer dich heraus, es ist also kein Brief, den er gerade geschrieben hat, vielmehr ist es, dem Aussehen des Umschlages nach, ein sehr alter Brief, der schon lange dort liegt. Wenn es aber ein alter Brief ist, warum hat man Barnabas so lange warten lassen? Und wohl auch dich? Und schliesslich auch den Brief, denn er ist ja jetzt wohl schon veraltet. Und Barnabas bringt man dadurch in den Ruf, ein schlechter, langsamer Bote zu sein. Der Schreiber allerdings macht es sich leicht, gibt Barnabas den Brief, sagt: Von Klamm fuer K, und damit ist Barnabas entlassen. Nun, und dann kommt Barnabas nach Hause, atemlos, den endlich ergatterten Brief unter dem Hemd am blossen Leib, und wir setzen uns dann hierher auf die Bank wie jetzt, und er erzaehlt, und wir untersuchen dann alles einzeln und schaetzen ab, was er erreicht hat, und finden schliesslich, dass es sehr wenig ist - und das wenige fragwuerdig, und Barnabas legt den Brief weg und hat keine Lust, ihn zu bestellen, hat aber auch keine Lust, schlafen zu gehen, nimmt die Schusterarbeit vor und versitzt dort auf dem Schemel die Nacht. So ist es, K, und das sind meine Geheimnisse, und nun wunderst du dich wohl nicht mehr, dass Amalia auf sie verzichtet.« - »Und der Brief?« fragte K »Der Brief?« sagte Olga. »Nun; nach einiger Zeit, wenn ich Barnabas genug gedraengt habe, es koennen Tage und Wochen inzwischen vergangen sein, nimmt er doch den Brief und geht, ihn zuzustellen. In solchen Aeusserlichkeiten ist er doch sehr abhaengig von mir. Ich kann mich naemlich, wenn ich den ersten Eindruck seiner Erzaehlung ueberwunden habe, dann auch wieder fassen, wozu er wahrscheinlich, weil er eben mehr weiss, nicht imstande ist. Und so kann ich ihm dann immer wieder etwa sagen: Was willst du denn eigentlich, Barnabas? Von welcher Laufbahn, welchem Ziele traeumst du? Willst du vielleicht so weit kommen, dass du uns, dass du mich gaenzlich verlassen musst? Ist das etwa dein Ziel? Muss ich das nicht glauben, da es ja sonst unverstaendlich waere, warum du mit dem schon Erreichten so entsetzlich unzufrieden bist? Sieh dich doch um, ob jemand unter unseren Nachbarn schon so weit gekommen ist? Freilich, ihre Lage ist anders als die unsrige, und sie haben keinen Grund, ueber ihre Wirtschaft hinauszustreben, aber auch ohne zu vergleichen muss man doch einsehen, dass bei dir alles in bestem Gange ist. Hindernisse sind da, Fragwuerdigkeiten, Enttaeuschungen, aber das bedeutet doch nur, was wir schon vorher gewusst haben, dass dir nichts geschenkt wird, dass du dir vielmehr jede einzelne Kleinigkeit selbst erkaempfen musst; ein Grund mehr, um stolz, nicht um niedergeschlagen zu sein. Und dann kaempfst du doch auch fuer uns? Bedeutet dir das gar nichts? Gibt dir das keine neue Kraft? Und dass ich gluecklich und fast hochmuetig bin, einen solchen Bruder zu haben, gibt dir das keine Sicherheit? Wahrhaftig, nicht in dem, was du im Schloss erreicht hast, aber in dem, was ich bei dir erreicht habe, enttaeuschst du mich. Du darfst ins Schloss, bist ein staendiger Besucher der Kanzleien, verbringst ganze Tage im gleichen Raum mit Klamm, bist oeffentlich anerkannter Bote, hast ein Amtskleid zu beanspruchen, bekommst wichtige Briefschaften auszutragen; das alles bist du, das alles darfst du und kommst herunter, und statt dass wir uns weinend vor Glueck in den Armen liegen, scheint dich bei meinem Anblick aller Mut zu verlassen; an allem zweifelst du, nur der Schusterleisten lockt dich, und den Brief, diese Buergschaft unserer Zukunft, laesst du liegen. So rede ich zu ihm, und nachdem ich das tagelang wiederholt habe, nimmt er einmal seufzend den Brief und geht. Aber es ist wahrscheinlich gar nicht die Wirkung meiner Worte, sondern es treibt ihn nur wieder ins Schloss, und ohne den Auftrag ausgerichtet zu haben, wuerde er es nicht wagen hinzugeben.« - »Aber du hast doch auch mit allem recht, was du ihm sagst«, sagte K »Bewunderungswuerdig richtig hast du alles zusammengefasst. Wie erstaunlich klar du denkst!« »Nein«, sagte Olga, »es taeuscht dich, und so taeusche ich vielleicht auch ihn. Was hat er denn erreicht? In eine Kanzlei darf er eintreten, aber es scheint nicht einmal eine Kanzlei, eher ein Vorzimmer der Kanzleien, vielleicht nicht einmal das, vielleicht ein Zimmer, wo alle zurueckgehalten werden sollen, die nicht in die wirklichen Kanzleien duerfen. Mit Klamm spricht er, aber ist es Klamm? Ist es nicht eher jemand, der Klamm ein wenig aehnlich ist? Ein Sekretaer vielleicht, wenn's hoch geht, der Klamm ein wenig aehnlich ist und sich anstrengt, ihm noch aehnlicher zu werden, und sich dann wichtig macht, in Klamms verschlafener, traeumerischer Art. Dieser Teil seines Wesens ist am leichtesten nachzuahmen, daran versuchen sich manche, von seinem sonstigen Wesen freilich lassen sie wohlweislich die Finger. Und ein so oft ersehnter und so selten erreichter Mann, wie es Klamm ist, nimmt in der Vorstellung der Menschen leicht verschiedene Gestalten an. Klamm hat zum Beispiel hier einen Dorfsekretaer namens Momus. So? Du kennst ihn? Auch er haelt sich sehr zurueck, aber ich habe ihn doch schon einige Male gesehen. Ein junger, starker Herr, nicht? Und sieht also wahrscheinlich Klamm gar nicht aehnlich. Und doch kannst du im Dorf Leute finden, die beschwoeren wuerden, dass Momus Klamm ist und kein anderer. So arbeiten die Leute an ihrer eigenen Verwirrung. Und muss es im Schloss anders sein? Jemand hat Barnabas gesagt, dass jener Beamte Klamm ist, und tatsaechlich besteht eine Aehnlichkeit zwischen beiden, aber eine von Barnabas immer fort angezweifelte Aehnlichkeit. Und alles spricht fuer seine Zweifel. Klamm sollte hier in einem allgemeinen Raum, zwischen anderen Beamten, den Bleistift hinter dem Ohr, sich draengen muessen? Das ist doch hoechst unwahrscheinlich. Barnabas pflegt, ein wenig kindlich, manchmal - dies ist aber schon eine zuversichtliche Laune - zu sagen: Der Beamte sieht ja Klamm sehr aehnlich; wuerde er in einer eigenen Kanzlei sitzen, am eigenen Schreibtisch, und waere an der Tuer sein Name - ich haette keine Zweifel mehr. Das ist kindlich, aber doch auch verstaendig. Noch viel verstaendiger allerdings waere es, wenn Barnabas sich, wenn er oben ist, gleich bei mehreren Leuten erkundigte, wie sich die Dinge wirklich verhalten; es stehen doch seiner Angabe nach genug Leute in dem Zimmer herum. Und waeren auch ihre Angaben nicht viel verlaesslicher als die Angabe jenes, der ungefragt ihm Klamm gezeigt hat, es muessten sich doch zumindest aus ihrer Mannigfaltigkeit irgendwelche Anhaltspunkte, Vergleichspunkte ergeben. Es ist das nicht mein Einfall, sondern der Einfall des Barnabas, aber er wagt nicht, ihn auszufuehren; aus Furcht, er koennte durch irgendwelche ungewollte Verletzung unbekannter Vorschriften seine Stelle verlieren, wagt er niemanden anzusprechen, so unsicher fuehlt er sich; diese doch eigentlich jaemmerliche Unsicherheit beleuchtet mir seine Stellung schaerfer als alle Beschreibungen. Wie zweifelhaft und drohend muss ihm dort alles erscheinen, wenn er nicht einmal zu einer unschuldigen Frage den Mund aufzutun wagt. Wenn ich das ueberlege, klage ich mich an, dass ich ihn allein in jenen unbekannten Raeumen lasse, wo es derart zugeht, dass sogar er, der eher waghalsig als feig ist, dort vor Furcht wahrscheinlich zittert.«
»Hier, glaube ich, kommst du zu dem Entscheidenden«, sagte K »Das ist es. Nach allem, was du erzaehlt hast, glaube ich, jetzt klar zu sehen. Barnabas ist zu jung fuer diese Aufgabe. Nichts von dem, was er erzaehlt, kann man ohne weiteres ernst nehmen. Da er oben vor Furcht vergeht, kann er dort nicht beobachten, und zwingt man ihn, hier dennoch zu berichten, erhaelt man verwirrte Maerchen. Ich wundere mich nicht darueber. Die Ehrfurcht vor der Behoerde ist euch hier eingeboren, wird euch weiter waehrend des ganzen Lebens auf die verschiedensten Arten und von allen Seiten eingefloesst, und ihr selbst helft dabei mit, wie ihr nur koennt. Doch sage ich im Grunde nichts dagegen; wenn eine Behoerde gut ist, warum sollte man vor ihr nicht Ehrfurcht haben. Nur darf man dann nicht einen unbelehrten Juengling wie Barnabas, der ueber den Umkreis des Dorfes nicht hinausgekommen ist, ploetzlich ins Schloss schicken und dann wahrheitsgetreue Berichte von ihm verlangen wollen und jedes seiner Worte wie ein Offenbarungswort untersuchen und von der Deutung das eigene Lebensglueck abhaengig machen. Nichts kann verfehlter sein. Freilich habe auch ich, nicht anders als du, mich von ihm beirren lassen und sowohl Hoffnungen auf ihn gesetzt, als Enttaeuschungen durch ihn erlitten, die beide nur auf seinen Worten, also fast gar nicht, begruendet waren.« Olga schwieg. »Es wird mir nicht leicht«, sagte K, »dich in dem Vertrauen zu deinem Bruder zu beirren, da ich doch sehe, wie du ihn liebst und was du von ihm erwartest. Es muss aber geschehen, und nicht zum wenigsten deiner Liebe und deiner Erwartungen wegen. Denn sieh, immer wieder hindert dich etwas - ich weiss nicht, was es ist -, voll zu erkennen, was Barnabas nicht etwa erreicht hat, aber was ihm geschenkt worden ist. Er darf in die Kanzleien oder, wenn du es so willst, in einen Vorraum; nun, dann ist's also ein Vorraum, aber es sind Tueren da, die weiterfuehren, Barrieren, die man durchschreiten kann, wenn man das Geschick dazu hat. Mir zum Beispiel ist dieser Vorraum, wenigstens vorlaeufig, voellig unzugaenglich. Mit wem Barnabas dort spricht, weiss ich nicht, vielleicht ist jener Schreiber der niedrigste Diener, aber auch wenn er der niedrigste ist, kann er zu dem naechsthoeheren fuehren, und wenn er nicht zu ihm fuehren kann, so kann er ihn doch wenigstens nennen, und wenn er ihn nicht nennen kann, so kann er doch auf jemanden verweisen, der ihn wird nennen koennen. Der angebliche Klamm mag mit dem wirklichen nicht das geringste gemeinsam haben, die Aehnlichkeit mag nur fuer die vor Aufregung blinden Augen des Barnabas bestehen, er mag der niedrigste der Beamten, er mag noch nicht einmal Beamter sein, aber irgendeine Aufgabe hat er doch bei jenem Pult, irgend etwas liest er in seinem grossen Buch, irgend etwas fluestert er dem Schreiber zu, irgend etwas denkt er, wenn einmal in langer Zeit sein Blick auf Barnabas faellt, und selbst wenn das alles nicht wahr ist und er und seine Handlungen gar nichts bedeuten, so hat ihn doch jemand dort hingestellt und hat dies mit irgendeiner Absicht getan. Mit dem allem will ich sagen, dass irgend etwas da ist, irgend etwas dem Barnabas angeboten wird, wenigstens irgend etwas, und dass es nur die Schuld des Barnabas ist, wenn er damit nichts anderes erreichen kann als Zweifel, Angst und Hoffnungslosigkeit. Und dabei bin ich ja immer noch von dem unguenstigsten Fall ausgegangen, der sogar sehr unwahrscheinlich ist. Denn wir haben ja die Briefe in der Hand, denen ich zwar nicht viel traue, aber viel mehr als des Barnabas Worten. Moegen es auch alte, wertlose Briefe sein, die wahllos aus einem Haufen genauso wertloser Briefe hervorgezogen wurden, wahllos und mit nicht mehr Verstand, als die Kanarienvoegel auf den Jahrmaerkten aufwenden, um das Lebenslos eines Beliebigen aus einem Haufen herauszupicken, und mag das so sein, so haben diese Briefe doch wenigstens irgendeinen Bezug auf meine Arbeit; sichtlich sind sie fuer mich, wenn auch vielleicht nicht fuer meinen Nutzen bestimmt; sind, wie der Gemeindevorsteher und seine Frau bezeugt haben, von Klamm eigenhaendig gefertigt und haben, wiederum nach dem Gemeindevorsteher, zwar nur eine private und wenig durchsichtige, aber doch eine grosse Bedeutung.« - »Sagte das der Gemeindevorsteher?« fragte Olga. »Ja, das sagte er«, antwortete K »Ich werde es Barnabas erzaehlen«, sagte Olga schnell, »das wird ihn sehr aufmuntern.« - »Er braucht aber nicht Aufmunterung«, sagte K, »ihn aufmuntern bedeutet, ihm zu sagen, dass er recht hat, dass er nur in seiner bisherigen Art fortfahren soll, aber eben auf diese Art wird er niemals etwas erreichen. Du kannst jemanden, der die Augen verbunden hat, noch so sehr aufmuntern, durch das Tuch zu starren, er wird doch niemals etwas sehen; erst wenn man ihm das Tuch abnimmt, kann er sehen. Hilfe braucht Barnabas, nicht Aufmunterung. Bedenke doch nur: dort oben ist die Behoerde in ihrer unentwirrbaren Groesse - ich glaubte, annaehernde Vorstellungen von ihr zu haben, ehe ich hierher kam, wie kindlich war das alles -, dort also ist die Behoerde und ihr tritt Barnabas entgegen, niemand sonst, nur er, erbarmungswuerdig allein, zuviel Ehre noch fuer ihn, wenn er nicht sein ganzes Leben lang verschollen in einen dunklen Winkel der Kanzleien geduckt bleibt.« - »Glaube nicht, K«, sagte Olga, »dass wir die Schwere der Aufgabe, die Barnabas uebernommen hat, unterschaetzen. An Ehrfurcht vor der Behoerde fehlt es uns ja nicht, das hast du selbst gesagt.« - »Aber es ist irregeleitete Ehrfurcht«, sagte K »Ehrfurcht am unrechten Ort, solche Ehrfurcht entwuerdigt ihren Gegenstand. Ist es noch Ehrfurcht zu nennen, wenn Barnabas das Geschenk des Eintritts in jenen Raum dazu missbraucht, um untaetig dort die Tage zu verbringen, oder wenn er herabkommt und diejenigen, vor denen er eben gezittert hat, verdaechtigt und verkleinert oder wenn er aus Verzweiflung oder Muedigkeit Briefe nicht gleich austraegt und ihm anvertraute Botschaften nicht gleich ausrichtet? Das ist doch wohl keine Ehrfurcht mehr. Aber der Vorwurf geht noch weiter, geht auch gegen dich, Olga; ich kann dir ihn nicht ersparen. Du hast Barnabas, obwohl du Ehrfurcht vor der Behoerde zu haben glaubst, in aller seiner Jugend und Schwaeche und Verlassenheit ins Schloss geschickt oder wenigstens nicht zurueckgehalten.«
»Den Vorwurf, den du mir machst«, sagte Olga, »mache ich mir auch, seit jeher schon. Allerdings nicht, dass ich Barnabas ins Schloss geschickt habe, ist mir vorzuwerfen, ich habe ihn nicht geschickt, er ist selbst gegangen, aber ich haette ihn wohl mit allen Mitteln, mit Gewalt, mit List, mit Ueberredung, zurueckhalten sollen. Ich haette ihn zurueckhalten sollen, aber wenn heute jener Tag, jener Entscheidungstag waere und ich die Not des Barnabas, die Not unserer Familie so fuehlte wie damals und heute und wenn Barnabas wieder, aller Verantwortung und Gefahr deutlich sich bewusst, laechelnd und sanft sich von mir losmachte, um zu gehen, ich wuerde ihn auch heute nicht zurueckhalten, trotz allen Erfahrungen der Zwischenzeit und, ich glaube, auch du an meiner Stelle koenntest nicht anders. Du kennst nicht unsere Not, deshalb tust du uns, vor allem aber Barnabas, unrecht. Wir hatten damals mehr Hoffnung als heute, aber gross war unsere Hoffnung auch damals nicht, gross war nur unsere Not und ist es geblieben. Hat dir denn Frieda nichts ueber uns erzaehlt?« - »Nur Andeutungen«, sagte K, »nichts Bestimmtes; aber schon euer Name erregt sie.« - »Und auch die Wirtin hat nichts erzaehlt?« - »Nein, nichts.« - »Und auch sonst niemand?« - »Niemand.« - »Natuerlich, wie koennte jemand etwas erzaehlen. Jeder weiss etwas ueber uns, entweder die Wahrheit, soweit sie den Leuten zugaenglich ist, oder wenigstens irgendein uebernommenes oder meist selbst erfundenes Geruecht, und jeder denkt an uns mehr, als noetig ist, aber geradezu erzaehlen wird es niemand, diese Dinge in den Mund zu nehmen, scheuen sie sich. Und sie haben recht darin. Es ist schwer, es hervorzubringen, selbst dir gegenueber, K, und ist es denn nicht auch moeglich, dass du, wenn du es angehoert hast, weggehst und nichts mehr von uns wirst wissen wollen, so wenig es dich auch zu betreffen scheint.
Dann haben wir dich verloren, der du mir jetzt, ich gestehe es, fast mehr bedeutest als der bisherige Schlossdienst des Barnabas. Und doch - dieser Widerspruch quaelt mich schon den ganzen Abend - musst du es erfahren, denn sonst bekommst du keinen Ueberblick ueber unsere Lage, bliebest, was mich besonders schmerzen wuerde, ungerecht zu Barnabas; die notwendige voellige Einigkeit wuerde uns fehlen, und du koenntest weder uns helfen noch unsere Hilfe, die ausserordentliche, annehmen. Aber es bleibt noch eine Frage: Willst du es denn ueberhaupt wissen? « - »Warum fragst du das?« sagte K »Wenn es notwendig ist, will ich es wissen; aber warum fragst du so?« - »Aus Aberglauben«, sagte Olga. »Du wirst hineingezogen sein in unsere Dinge, unschuldig, nicht viel schuldiger als Barnabas.« - »Erzaehle schnell«, sagte K, »ich fuerchte mich nicht. Du machst es auch durch Weiberaengstlichkeit schlimmer, als es ist.« 
Amalias Geheimnis
»Urteile selbst«, sagte Olga, »uebrigens klingt es sehr einfach, man versteht nicht gleich, wie es eine grosse Bedeutung haben kann. Es gibt einen grossen Beamten im Schloss, der heisst Sortini.« - »Ich habe schon von ihm gehoert«, sagte K, »er war an meiner Berufung beteiligt.« - »Das glaube ich nicht«, sagte Olga, »Sortini tritt in der Oeffentlichkeit kaum auf. Irrst du dich nicht mit Sordini, mit doch geschrieben?« - »Du hast recht«, sagte K »Sordini war es.« »Ja«, sagte Olga, »Sordini ist sehr bekannt, einer der fleissigsten Beamten, von dem viel gesprochen wird; Sortini dagegen ist sehr zurueckgezogen und den meisten fremd. Vor mehr als drei Jahren sah ich ihn zum ersten und letzten Male. Es war am dritten Juli bei einem Fest des Feuerwehrvereins, das Schloss hatte sich auch beteiligt und eine neue Feuerspritze gespendet. Sortini, der sich zum Teil mit Feuerwehrangelegenheiten beschaeftigen soll (vielleicht war er aber auch nur in Vertretung da - meistens vertreten einander die Beamten gegenseitig, und es ist deshalb schwer, die Zustaendigkeit dieses oder jenes Beamten zu erkennen), nahm an der Uebergabe der Spritze teil; es waren natuerlich auch noch andere aus dem Schloss gekommen, Beamte und Dienerschaft, und Sortini war, wie es seinem Charakter entspricht, ganz im Hintergrunde. Es ist ein kleiner, schwacher, nachdenklicher Herr; etwas, was allen, die ihn ueberhaupt bemerkten, auffiel, war die Art, wie sich bei ihm die Stirn in Falten legte, alle Falten - und es war eine Menge, obwohl er gewiss nicht mehr als vierzig ist - zogen sich naemlich geradewegs faecherartig ueber die Stirn zur Nasenwurzel hin, ich habe etwas Derartiges nie gesehen. Nun, das war also jenes Fest. Wir, Amalia und ich, hatten uns schon seit Wochen darauf gefreut, die Sonntagskleider waren zum Teil neu zurechtgemacht, besonders das Kleid Amalias war schoen, die weisse Bluse vorn hoch aufgebauscht, eine Spitzenreihe ueber der anderen, die Mutter hatte alle ihre Spitzen dazu geborgt, ich war damals neidisch und weinte vor dem Fest die halbe Nacht durch. Erst als am Morgen die Brueckenhofwirtin uns zu besichtigen kam...« - »Die Brueckenhofwirtin?« fragte K »Ja«, sagte Olga, »sie war sehr mit uns befreundet, sie kam also, musste zugeben, dass Amalia im Vorteil war, und borgte mir deshalb, um mich zu beruhigen, ihr eigenes Halsband aus boehmischen Granaten. Als wir dann aber ausgehfertig waren, Amalia vor mir stand, wir sie alle bewunderten und der Vater sagte: Heute, denkt an mich, bekommt Amalia einen Braeutigam, da, ich weiss nicht warum, nahm ich mir das Halsband, meinen Stolz, ab, und hing es Amalia um, gar nicht neidisch mehr. Ich beugte mich eben vor ihrem Sieg, und ich glaubte, jeder muesse sich vor ihr beugen, vielleicht ueberraschte uns damals, dass sie anders aussah als sonst, denn eigentlich schoen war sie ja nicht, aber ihr duesterer Blick, den sie in dieser Art seitdem behalten hat, ging hoch ueber uns hinweg, und man beugte sich fast tatsaechlich und unwillkuerlich vor ihr. Alle bemerkten es, auch Lasemann und seine Frau, die uns abholen kamen.« - »Lasemann?« fragte K »Ja, Lasemann«, sagte Olga. »Wir waren doch sehr angesehen, und das Fest haette zum Beispiel nicht gut ohne uns anfangen koennen, denn der Vater war dritter Uebungsleiter der Feuerwehr.« - »So ruestig war der Vater noch?« fragte K »Der Vater?« fragte Olga, als verstehe sie nicht ganz. »Vor drei Jahren war er noch gewissermassen ein junger Mann; er hat zum Beispiel bei einem Brand im Herrenhof einen Beamten, den schweren Galater, im Laufschritt auf dem Ruecken hinausgetragen. Ich bin selbst dabeigewesen, es war zwar keine Feuergefahr, nur das trockene Holz neben einem Ofen fing zu rauchen an, aber Galater bekam Angst, rief aus dem Fenster um Hilfe, die Feuerwehr kam, und mein Vater musste ihn hinaustragen, obwohl schon das Feuer geloescht war. Nun, Galater ist ein schwer beweglicher Mann und muss in solchen Faellen vorsichtig sein. Ich erzaehle es nur des Vaters wegen, viel mehr als drei Jahre sind seitdem nicht vergangen, und nun sieh, wie er dort sitzt.« Erst jetzt sah K, dass Amalia schon wieder in der Stube war, aber sie war weit entfernt beim Tisch der Eltern, sie fuetterte dort die Mutter, welche die rheumatischen Arme nicht bewegen konnte, und sprach dabei dem Vater zu, er moege sich wegen des Essens noch ein wenig gedulden, gleich werde sie auch zu ihm kommen, um ihn zu fuettern. Doch hatte sie mit ihrer Mahnung keinen Erfolg, denn der Vater, sehr gierig, schon zu seiner Suppe zu kommen, ueberwand seine Koerperschwaeche und suchte, die Suppe bald vom Loeffel zu schluerfen, bald gleich vom Teller aufzutrinken, und brummte boese, als ihm weder das eine noch das andere gelang, der Loeffel laengst leer war, ehe er zum Munde kam, und niemals der Mund, nur immer der herabhaengende Schnauzbart in die Suppe tauchte und es nach allen Seiten, nur in seinen Mund nicht, tropfte und spruehte. »Das haben drei Jahre aus ihm gemacht?« fragte K, aber noch immer hatte er fuer die Alten und fuer die ganze Ecke des Familientisches dort kein Mitleid, nur Widerwillen. »Drei Jahre«, sagte Olga langsam, »oder, genauer, ein paar Stunden eines Festes. Das Fest war auf einer Wiese vor dem Dorf am Bach, es war schon ein grosses Gedraenge, als wir ankamen, auch aus den Nachbardoerfern war viel Volk gekommen, man war ganz verwirrt von dem Laerm. Zuerst wurden wir natuerlich vom Vater zur Feuerspritze gefuehrt, er lachte vor Freude, als er sie sah, eine neue Spritze machte ihn gluecklich, er fing an, sie zu betasten und uns zu erklaeren, er duldete keinen Widerspruch und keine Zurueckhaltung der anderen; war etwas unter der Spritze zu besichtigen, mussten wir uns alle buecken und fast unter die Spritze kriechen; Barnabas, der sich damals wehrte, bekam deshalb Pruegel. Nur Amalia kuemmerte sich um die Spritze nicht, stand aufrecht dabei in ihrem schoenen Kleid, und niemand wagte, ihr etwas zu sagen, ich lief manchmal zu ihr und fasste ihren Arm unter, aber sie schwieg. Ich kann es mir noch heute nicht erklaeren, wie es kam, dass wir so lange vor der Spritze standen und erst, als sich der Vater von ihr losmachte, Sortini bemerkten, der offenbar schon die ganze Zeit ueber hinter der Spritze an einem Spritzenhebel gelehnt hatte. Es war freilich ein entsetzlicher Laerm damals, nicht nur wie es sonst bei Festen ist. Das Schloss hatte naemlich der Feuerwehr auch noch einige Trompeten geschenkt, besondere Instrumente, auf denen man mit der kleinsten Kraftanstrengung, ein Kind konnte das, die wildesten Toene hervorbringen konnte; wenn man das hoerte, glaubte man, die Tuerken seien schon da, und man konnte sich nicht daran gewoehnen, bei jedem neuen Blasen fuhr man wieder zusammen. Und weil es neue Trompeten waren, wollte sie jeder versuchen, und weil es doch ein Volksfest war, erlaubte man es. Gerade um uns, vielleicht hatte sie Amalia angelockt, waren einige solcher Blaeser; es war schwer, die Sinne dabei zusammenzuhalten, und wenn man nun auch noch, nach dem Gebot des Vaters, Aufmerksamkeit fuer die Spritze haben sollte, so war das das Aeusserste, was man leisten konnte, und so entging uns Sortini, den wir ja vorher auch gar nicht gekannt hatten, so ungewoehnlich lange. Dort ist Sortini, fluesterte endlich - ich stand dabei - Lasemann dem Vater zu. Der Vater verbeugte sich tief und gab auch uns aufgeregt ein Zeichen, uns zu verbeugen. Ohne ihn bisher zu kennen, hatte der Vater seit jeher Sortini als einen Fachmann in Feuerwehrangelegenheiten verehrt und oefters zu Hause von ihm gesprochen, es war uns daher auch sehr ueberraschend und bedeutungsvoll, jetzt Sortini in Wirklichkeit zu sehen. Sortini aber kuemmerte sich um uns nicht - es war das keine Eigenheit Sortinis, die meisten Beamten scheinen in der Oeffentlichkeit teilnahmslos -, auch war er muede, nur seine Amtspflicht hielt ihn hier unten; es sind nicht die schlechtesten Beamten, welche gerade solche Repraesentationspflichten als besonders drueckend empfinden; andere Beamten und Diener mischten sich, da sie nun schon einmal da waren, unter das Volk; er aber blieb bei der Spritze, und jeden, der sich ihm mit irgendeiner Bitte oder Schmeichelei zu naehern suchte, vertrieb er durch sein Schweigen. So kam es, dass er uns noch spaeter bemerkte als wir ihn. Erst als wir uns ehrfurchtsvoll verbeugten und der Vater uns zu entschuldigen suchte, blickte er nach uns hin, blickte der Reihe nach von einem zum andern, muede; es war, als seufzte er darueber, dass neben dem einen immer wieder noch ein zweiter sei, bis er dann bei Amalia haltmachte, zu der er aufschauen musste, denn sie war viel groesser als er. Da stutzte er, sprang ueber die Deichsel, um Amalia naeher zu sein, wir missverstanden es zuerst und wollten uns alle unter Anfuehrung des Vaters ihm naehern, aber er hielt uns ab mit erhobener Hand und winkte uns dann zu gehen. Das war alles. Wir neckten dann Amalia viel damit, dass sie nun wirklich einen Braeutigam gefunden habe, in unserem Unverstand waren wir den ganzen Nachmittag ueber sehr froehlich; Amalia aber war schweigsamer als jemals. Sie hat sich ja toll und voll in Sortini verliebt, sagte Brunswick, der immer ein wenig grob ist und fuer Naturen wie Amalia kein Verstaendnis hat; aber diesmal schien uns seine Bemerkung fast richtig; wir waren ueberhaupt naerrisch an dem Tag und alle, bis auf Amalia, von dem suessen Schlosswein wie betaeubt, als wir nach Mitternacht nach Hause kamen.« - »Und Sortini?« fragte K »Ja, Sortini«, sagte Olga, »Sortini sah ich waehrend des Festes im Voruebergehen noch oefters, er sass auf der Deichsel, hatte die Arme ueber der Brust gekreuzt und blieb so, bis der Schlosswagen kam, um ihn abzuholen. Nicht einmal zu den Feuerwehruebungen ging er, bei denen der Vater damals, gerade in der Hoffnung, dass Sortini zusehe, vor allen Maennern seines Alters sich auszeichnete.« - »Und habt ihr nicht mehr von ihm gehoert?« fragte K »Du scheinst ja fuer Sortini grosse Verehrung zu haben.« »Ja, Verehrung«, sagte Olga. »ja, und gehoert haben wir auch noch von ihm. Am naechsten Morgen wurden wir aus unserem Weinschlaf durch einen Schrei Amalias geweckt; die anderen fielen gleich wieder in die Betten zurueck, ich war aber gaenzlich wach und lief zu Amalia. Sie stand beim Fenster und hielt einen Brief in der Hand, den ihr eben ein Mann durch das Fenster gereicht hatte, der Mann wartete noch auf Antwort. Amalia hatte den Brief - er war kurz - schon gelesen und hielt ihn in der schlaff hinabhaengenden Hand; wie liebte ich sie, immer wenn sie so muede war. Ich kniete neben ihr nieder und las so den Brief. Kaum war ich fertig, nahm ihn Amalia, nach einem kurzen Blick auf mich, wieder auf, brachte es aber nicht mehr ueber sich, ihn zu lesen, zerriss ihn, warf die Fetzen dem Mann draussen ins Gesicht und schloss das Fenster. Das war jener entscheidende Morgen. Ich nenne ihn entscheidend, aber jeder Augenblick des vorhergehenden Nachmittags ist ebenso entscheidend gewesen.« - »Und was stand in dem Brief?« fragte K »Ja, das habe ich noch nicht erzaehlt«, sagte Olga. »Der Brief war von Sortini, adressiert war er an das Maedchen mit dem Granatenhalsband. Den Inhalt kann ich nicht wiedergeben. Es war eine Aufforderung, zu ihm in den Herrenhof zu kommen, und zwar sollte Amalia sofort kommen, denn in einer halben Stunde musste Sortini wegfahren. Der Brief war in den gemeinsten Ausdruecken gehalten, die ich noch nie gehoert hatte und nur aus dem Zusammenhang halb erriet. Wer Amalia nicht kannte und nur diesen Brief gelesen hatte, musste das Maedchen, an das jemand so zu schreiben gewagt hatte, fuer entehrt halten, auch wenn es gar nicht beruehrt worden sein sollte. Und es war kein Liebesbrief, kein Schmeichelwort war darin, Sortini war vielmehr offenbar boese, dass der Anblick Amalias ihn ergriffen, ihn von seinen Geschaeften abgehalten hatte. Wir legten es uns spaeter so zurecht, dass Sortini wahrscheinlich gleich abends hatte ins Schloss fahren wollen, nur Amalias wegen im Dorf geblieben war und am Morgen, voll Zorn darueber, dass es ihm auch in der Nacht nicht gelungen war, Amalia zu vergessen, den Brief geschrieben hatte. Man musste dem Brief gegenueber zuerst empoert sein, auch die Kaltbluetigste, dann aber haette bei einer anderen als Amalia wahrscheinlich vor dem boesen, drohenden Ton die Angst ueberwogen, bei Amalia blieb es bei der Empoerung, Angst kennt sie nicht, nicht fuer sich, nicht fuer andere. Und waehrend ich mich dann wieder ins Bett verkroch und mir den abgebrochenen Schlusssatz wiederholte: Dass du also gleich kommst, oder -! blieb Amalia auf der Fensterbank und sah hinaus, als erwarte sie noch weitere Boten und sei bereit, jeden so zu behandeln wie den ersten.« - »Das sind also die Beamten«, sagte K zoegernd, »solche Exemplare findet man unter ihnen. Was hat dein Vater gemacht? Ich hoffe, er hat sich kraeftig an zustaendiger Stelle ueber Sortini beschwert, wenn er nicht den kuerzeren und sicheren Weg in den Herrenhof vorgezogen hat. Das allerhaesslichste an der Geschichte ist ja nicht die Beleidigung Amalias, die konnte leicht gutgemacht werden, ich weiss nicht, warum du so uebermaessig grosses Gewicht gerade darauf legst; warum sollte Sortini mit einem solchen Brief Amalia fuer immer blossgestellt haben, nach deiner Erzaehlung koennte man das glauben, gerade das ist aber doch nicht moeglich, eine Genugtuung war Amalia leicht zu verschaffen, und in ein paar Tagen war der Vorfall vergessen; Sortini hat nicht Amalia blossgestellt, sondern sich selbst. Vor Sortini also schrecke ich zurueck, vor der Moeglichkeit, dass es einen solchen Missbrauch der Macht gibt. Was in diesem Fall misslang, weil es klipp und klar gesagt und voellig durchsichtig war und an Amalia einen ueberlegenen Gegner fand, kann in tausend anderen Faellen, bei nur ein wenig unguenstigeren Faellen, voellig gelingen und kann sich jedem Blick entziehen, auch dem Blick des Missbrauchten.«
»Still«, sagte Olga, »Amalia sieht herueber.« Amalia hatte die Fuetterung der Eltern beendet und war jetzt daran, die Mutter auszuziehen; sie hatte ihr gerade den Rock losgebunden, hing sich die Arme der Mutter um den Hals, hob sie so ein wenig, streifte ihr den Rock ab und setzte sie dann sanft wieder nieder. Der Vater, immer unzufrieden damit, dass die Mutter zuerst bedient wurde - was aber offenbar nur deshalb geschah, weil die Mutter noch hilfloser war als er -, versuchte, vielleicht auch, um die Tochter fuer ihre vermeintliche Langsamkeit zu strafen, sich selbst zu entkleiden, aber obwohl er bei dem Unnoetigsten und Leichtesten anfing, den uebergrossen Pantoffeln, in welchen seine Fuesse nur lose staken, wollte es ihm auf keine Weise gelingen, sie abzustreifen; er musste es unter heiserem Roecheln bald aufgeben und lehnte wieder steif in seinem Stuhl. 
»Das Entscheidende erkennst du nicht«, sagte Olga, »du magst ja recht haben mit allem, aber das Entscheidende war, dass Amalia nicht in den Herrenhof ging; wie sie den Boten behandelt hatte, das mochte an sich noch hingehen, das haette sich vertuschen lassen; damit aber, dass sie nicht hinging, war der Fluch ueber unsere Familie ausgesprochen, und nun war allerdings auch die Behandlung des Boten etwas Unverzeihliches, ja, es wurde sogar fuer die Oeffentlichkeit in den Vordergrund geschoben.« - »Wie!« rief K und daempfte sofort die Stimme, da Olga bittend die Haende hob. »Du, die Schwester, sagst doch nicht etwa, dass Amalia Sortini haette folgen und in den Herrenhof haette laufen sollen?« »Nein«, sagte Olga, »moege ich beschuetzt werden vor derartigem Verdacht; wie kannst du das glauben? Ich kenne niemanden, der so fest im Recht waere wie Amalia bei allem, was sie tut. Waere sie in den Herrenhof gegangen, haette ich ihr freilich ebenso recht gegeben; dass sie aber nicht gegangen ist, war heldenhaft. Was mich betrifft, ich gestehe es dir offen, wenn ich einen solchen Brief bekommen haette, ich waere gegangen. Ich haette die Furcht vor dem Kommenden nicht ertragen, das konnte nur Amalia. Es gab ja manche Auswege, eine andere haette sich zum Beispiel recht schoen geschmueckt, und es waere ein Weilchen darueber vergangen, und dann waere sie in den Herrenhof gekommen und haette erfahren, dass Sortini schon fort, vielleicht, dass er gleich nach Entsendung des Boten weggefahren sei, etwas, was sogar sehr wahrscheinlich ist, denn die Launen der Herren sind fluechtig. Aber Amalia tat das nicht und nichts Aehnliches, sie war zu tief beleidigt und antwortete ohne Vorbehalt. Haette sie nur irgendwie zum Schein gefolgt, nur die Schwelle des Herrenhofes zur Zeit gerade ueberschritten, das Verhaengnis haette sich abwenden lassen, wir haben hier sehr kluge Advokaten, die aus einem Nichts alles, was man nur will, zu machen verstehen, aber in diesem Fall war nicht einmal das guenstige Nichts vorhanden; im Gegenteil, es war noch die Entwuerdigung des Sortinischen Briefes da und die Beleidigung des Boten.« - »Aber was fuer ein Verhaengnis denn«, sagte K, »was fuer Advokaten; man konnte doch wegen der verbrecherischen Handlungsweise Sortinis nicht Amalia anklagen oder gar bestrafen?« - »Doch«, sagte Olga, »das konnte man; freilich nicht nach einem regelrechten Prozess, und man bestrafte sie auch nicht unmittelbar, wohl aber bestrafte man sie auf andere Weise, sie und unsere ganze Familie, und wie schwer diese Strafe ist, das faengst du wohl an zu erkennen. Dir scheint das ungerecht und ungeheuerlich, das ist eine im Dorf voellig vereinzelte Meinung, sie ist uns sehr guenstig und sollte uns troesten, und so waere es auch, wenn sie nicht sichtlich auf Irrtuemer zurueckginge. Ich kann dir das leicht beweisen, verzeih, wenn ich dabei von Frieda spreche, aber zwischen Frieda und Klamm ist - abgesehen davon, wie es sich schliesslich gestaltet hat - etwas ganz Aehnliches vorgegangen wie zwischen Amalia und Sortini, und doch findest du das, wenn du auch anfangs erschrocken sein magst, jetzt schon richtig. Und das ist nicht Gewoehnung, so abstumpfen kann man durch Gewoehnung nicht, wenn es sich um einfache Beurteilung handelt, das ist bloss Ablegen von Irrtuemern.« - »Nein, Olga«, sagte K, »ich weiss nicht, warum du Frieda in die Sache hineinziehst, der Fall waere doch gaenzlich anders, misch nicht so Grundverschiedenes durcheinander und erzaehle weiter.« - »Bitte«, sagte Olga, »nimm es mir nicht uebel, wenn ich auf dem Vergleich bestehe, es ist ein Rest von Irrtuemern, auch hinsichtlich Friedas noch, wenn du sie gegen einen Vergleich verteidigen zu muessen glaubst. Sie ist gar nicht zu verteidigen, sondern nur zu loben. Wenn ich die Faelle vergleiche, so sage ich ja nicht, dass sie gleich sind; sie verhalten sich zueinander wie Weiss und Schwarz, und Weiss ist Frieda. Schlimmstenfalls kann man ueber Frieda lachen, wie ich es unartigerweise - ich habe es spaeter sehr bereut - im Ausschank getan habe, aber selbst wer hier lacht, ist schon boshaft oder neidisch, immerhin, man kann lachen.
Amalia aber kann man, wenn man nicht durch Blut mit ihr verbunden ist, nur verachten. Deshalb sind es zwar grundverschiedene Faelle, wie du sagst, aber doch auch aehnliche.« - »Sie sind auch nicht aehnlich«, sagte K und schuettelte unwillig den Kopf, »lass Frieda beiseite, Frieda hat keinen solchen sauberen Brief wie Amalia von Sortini bekommen, und Frieda hat Klamm wirklich geliebt, und wer es bezweifelt, kann sie fragen, sie liebt ihn noch heute.« - »Sind das aber grosse Unterschiede?« fragte Olga. »Glaubst du, Klamm haette Frieda nicht ebenso schreiben koennen? Wenn die Herren vom Schreibtisch aufstehen, sind sie so, sie finden sich in der Welt nicht zurecht, sie sagen dann in der Zerstreutheit das Allergroebste, nicht alle, aber viele. Der Brief an Amalia kann ja in Gedanken, in voelliger Nichtachtung des wirklich Geschriebenen auf das Papier geworfen worden sein. Was wissen wir von den Gedanken der Herren? Hast du nicht selbst gehoert oder es erzaehlen hoeren, in welchem Ton Klamm mit Frieda verkehrt hat? Von Klamm ist es bekannt, dass er sehr grob ist; er spricht angeblich stundenlang nicht, und dann sagt er ploetzlich eine derartige Grobheit, dass es einen schaudert. Von Sortini ist das nicht bekannt, wie er ja ueberhaupt sehr unbekannt ist. Eigentlich weiss man von ihm nur, dass sein Name dem Sordinis aehnlich ist; waere nicht diese Namensaehnlichkeit, wuerde man ihn wahrscheinlich gar nicht kennen. Auch als Feuerwehrfachmann verwechselt man ihn wahrscheinlich mit Sordini, welcher der eigentliche Fachmann ist und die Namensaehnlichkeit ausnuetzt, um besonders die Repraesentationspflichten auf Sortini abzuwaelzen und so in seiner Arbeit ungestoert zu bleiben. Wenn nun ein solcher weltungewandter Mann wie Sortini ploetzlich von Liebe zu einem Dorfmaedchen ergriffen wird, so nimmt das natuerlich andere Formen an, als wenn der Tischlergehilfe von nebenan sich verliebt. Auch muss man bedenken, dass zwischen einem Beamten und einer Schusterstochter doch ein grosser Abstand besteht, der irgendwie ueberbrueckt werden muss, Sortini versuchte es auf diese Art, ein anderer mag's anders machen. Zwar heisst es, dass wir alle zum Schloss gehoeren und gar kein Abstand besteht und nichts zu ueberbruecken ist, und das stimmt auch vielleicht fuer gewoehnlich, aber wir haben leider Gelegenheit gehabt zu sehen, dass es, gerade, wenn es darauf ankommt, gar nicht stimmt. Jedenfalls wird dir nach dem allem die Handlungsweise Sortinis verstaendlicher, weniger ungeheuerlich geworden sein, und sie ist tatsaechlich, mit jener Klamms verglichen, viel verstaendlicher und, selbst wenn man ganz nah beteiligt ist, viel ertraeglicher. Wenn Klamm einen zarten Brief schreibt, ist es peinlicher als der groebste Brief Sortinis. Verstehe mich dabei recht, ich wage nicht, ueber Klamm zu urteilen, ich vergleiche nur, weil du dich gegen den Vergleich wehrst. Klamm ist doch wie ein Kommandant ueber den Frauen, befiehlt bald dieser, bald jener, zu ihm zu kommen, duldet keine lange, und so, wie er zu kommen befiehlt, befiehlt er auch zu gehen. Ach, Klamm wuerde sich gar nicht die Muehe geben, erst einen Brief zu schreiben. Und ist es nun im Vergleich damit noch immer ungeheuerlich, wenn der ganz zurueckgezogen lebende Sortini, dessen Beziehungen zu Frauen zumindest unbekannt sind, einmal sich niedersetzt und in seiner schoenen Beamtenschrift einen allerdings abscheulichen Brief schreibt? Und wenn sich also hier kein Unterschied zu Klamms Gunsten ergibt, sondern das Gegenteil, so sollte ihn Friedas Liebe bewirken? Das Verhaeltnis der Frauen zu den Beamten ist, glaube mir, sehr schwer oder vielmehr immer sehr leicht zu beurteilen. Hier fehlt es an Liebe nie. Unglueckliche Beamtenliebe gibt es nicht. Es ist in dieser Hinsicht kein Lob, wenn man von einem Maedchen sagt - ich rede hier bei weitem nicht nur von Frieda -, dass sie sich dem Beamten nur deshalb hingegeben hat, weil sie ihn liebte. Sie liebte ihn und hat sich ihm hingegeben, so war es, aber zu loben ist dabei nichts. Amalia aber hat Sortini nicht geliebt, wendest du ein. Nun ja, sie hat ihn nicht geliebt, aber vielleicht hat sie ihn doch geliebt, wer kann das entscheiden? Nicht einmal sie selbst. Wie kann sie glauben, ihn nicht geliebt zu haben, wenn sie ihn so kraeftig abgewiesen hat, wie wahrscheinlich noch niemals ein Beamter abgewiesen worden ist? Barnabas sagt, dass sie noch jetzt manchmal zittert von der Bewegung, mit der sie vor drei Jahren das Fenster zugeschlagen hat. Das ist auch wahr, und deshalb darf man sie nicht fragen; sie hat mit Sortini abgeschlossen und weiss nichts mehr als das; ob sie ihn liebt oder nicht, weiss sie nicht. Wir aber wissen, dass Frauen nicht anders koennen, als Beamte lieben, wenn sich diese ihnen einmal zuwenden; ja, sie lieben die Beamten schon vorher, sosehr sie es leugnen wollen, und Sortini hat sich Amalia ja nicht nur zugewendet, sondern ist ueber die Deichsel gesprungen, als er Amalia sah, mit den von der Schreibtischarbeit steifen Beinen ist er ueber die Deichsel gesprungen. Aber Amalia ist ja eine Ausnahme, wirst du sagen. Ja, das ist sie, das hat sie bewiesen, als sie sich weigerte, zu Sortini zu gehen, das ist der Ausnahme genug; dass sie nun aber ausserdem Sortini auch nicht geliebt haben sollte, das waere nun schon der Ausnahme fast zuviel, das waere gar nicht mehr zu fassen. Wir waren ja gewiss an jenem Nachmittag mit Blindheit geschlagen, aber dass wir damals durch allen Nebel etwas von Amalias Verliebtheit zu bemerken glaubten, zeigte doch wohl noch etwas Besinnung. Wenn man aber das alles zusammenhaelt, was bleibt dann fuer ein Unterschied zwischen Frieda und Amalia? Einzig der, dass Frieda tat, was Amalia verweigert hat.« - »Mag sein«, sagte K, »fuer mich aber ist der Hauptunterschied der, dass Frieda meine Braut ist, Amalia aber mich im Grunde nur so weit bekuemmert, als sie die Schwester des Barnabas, des Schlossboten, ist und ihr Schicksal in den Dienst des Barnabas vielleicht mit verflochten ist. Haette ihr ein Beamter ein derart schreiendes Unrecht getan, wie es nach deiner Erzaehlung anfangs mir schien, haette mich das sehr beschaeftigt, aber auch dies viel mehr als oeffentliche Angelegenheit denn als persoenliches Leid Amalias. Nun aendert sich aber nach deiner Erzaehlung das Bild in einer mir zwar nicht ganz verstaendlichen, aber, da du es bist, die erzaehlt, in einer genuegend glaubwuerdigen Weise, und ich will diese Sache deshalb sehr gern voellig vernachlaessigen, ich bin kein Feuerwehrmann, was kuemmert mich Sortini. Wohl aber kuemmert mich Frieda, und da ist es mir sonderbar, wie du, der ich voellig vertraute und gerne immer vertrauen will, Frieda auf dem Umweg ueber Amalia immerfort anzugreifen und mir verdaechtig zu machen suchst. Ich nehme nicht an, dass du das mit Absicht oder gar mit boeser Absicht tust; sonst haette ich doch schon laengst fortgehen muessen. Du tust es nicht mit Absicht, die Umstaende verleiten dich dazu; aus Liebe zu Amalia willst du sie hoch erhaben ueber alle Frauen hinstellen, und da du in Amalia selbst zu diesem Zwecke nicht genug Ruehmenswertes findest, hilfst du dir damit, dass du andere Frauen verkleinerst. Amalias Tat ist merkwuerdig, aber je mehr du von dieser Tat erzaehlst, desto weniger laesst es sich entscheiden, ob sie gross oder klein, klug oder toericht, heldenhaft oder feig gewesen ist, ihre Beweggruende haelt Amalia in ihrer Brust verschlossen, niemand wird sie ihr entreissen. Frieda dagegen hat gar nichts Merkwuerdiges getan, sondern ist nur ihrem Herzen gefolgt, fuer jeden, der sich gutwillig damit befasst, ist das klar, jeder kann es nachpruefen, fuer Klatsch ist kein Raum. Ich aber will weder Amalia heruntersetzen noch Frieda verteidigen, sondern dir nur klarmachen, wie ich mich zu Frieda verhalte und wie jeder Angriff gegen Frieda gleichzeitig ein Angriff gegen meine Existenz ist. Ich bin aus eigenem Willen hierhergekommen, und aus eigenem Willen habe ich mich hier festgehakt, aber alles, was seither geschehen ist, und vor allem meine Zukunftsaussichten - so truebe sie auch sein moegen, immerhin, sie bestehen -, alles dies verdanke ich Frieda, das laesst sich nicht wegdiskutieren. Ich war hier zwar als Landvermesser aufgenommen, aber das war nur scheinbar, man spielte mit mir, man trieb mich aus jedem Haus, man spielt auch heute mit mir, aber wieviel umstaendlicher ist das, ich habe gewissermassen an Umfang gewonnen, und das bedeutet schon etwas, ich habe, so geringfuegig das alles ist, doch scheint ein Heim, eine Stellung und wirkliche Arbeit, ich habe eine Braut, die, wenn ich andere Geschaefte habe, mir die Berufsarbeit abnimmt, ich werde sie heiraten und Gemeindemitglied werden, ich habe ausser den amtlichen auch noch eine, bisher freilich unausnuetzbare, persoenliche Beziehung zu Klamm. Das ist doch wohl nicht wenig? Und wenn ich zu euch komme, wen begruesst ihr? Wem vertraust du die Geschichte euerer Familie an? Von wem erhoffst du die Moeglichkeit, sei es auch nur die winzige, unwahrscheinliche Moeglichkeit irgendeiner Hilfe? Doch wohl nicht von mir, dem Landvermesser, den zum Beispiel noch vor einer Woche Lasemann und Brunswick mit Gewalt aus ihrem Haus gedraengt haben, sondern du erhoffst das von dem Mann, der schon irgendwelche Machtmittel hat, diese Machtmittel aber verdanke ich Frieda, Frieda, die so bescheiden ist, dass sie, wenn du sie nach etwas Derartigem zu fragen versuchen wirst, gewiss nicht das geringste davon wird wissen wollen. Und doch scheint es nach dem allem, dass Frieda in ihrer Unschuld mehr getan hat als Amalia in allem ihrem Hochmut; denn sieh, ich habe den Eindruck, dass du Hilfe fuer Amalia suchst. Und von wem? Doch eigentlich von keinem anderen als von Frieda?« - »Habe ich wirklich so haesslich von Frieda gesprochen?« sagte Olga. »Ich wollte es gewiss nicht und glaube es auch nicht getan zu haben, aber moeglich ist es, unsere Lage ist derart, dass wir mit aller Welt zerfallen sind, und fangen wir zu klagen an, reisst es uns fort, wir wissen nicht, wohin. Du hast auch recht, es ist ein grosser Unterschied jetzt zwischen uns und Frieda, und es ist gut, ihn einmal zu betonen. Vor drei Jahren waren wir Buergermaedchen und Frieda, die Waise, Magd im Brueckenhof, wir gingen an ihr vorueber, ohne sie mit dem Blick zu streifen; wir waren gewiss zu hochmuetig, aber wir waren so erzogen worden. An dem Abend im Herrenhof magst du aber den jetzigen Stand erkannt haben: Frieda mit der Peitsche in der Hand und ich in dem Haufen der Knechte. Aber es ist ja noch schlimmer. Frieda mag uns verachten, es entspricht ihrer Stellung, die tatsaechlichen Verhaeltnisse erzwingen es. Aber wer verachtet uns nicht alles! Wer sich entschliesst, uns zu verachten, kommt gleich in die allergroesste Gesellschaft. Kennst du die Nachfolgerin Friedas? Pepi heisst sie. Ich habe sie erst vorgestern abend kennengelernt; bisher war sie Zimmermaedchen. Sie uebertrifft gewiss Frieda an Verachtung fuer mich. Sie sah mich aus dem Fenster, wie ich Bier holen kam, lief zur Tuer und versperrte sie, ich musste lange bitten und ihr das Band versprechen, das ich im Haare trug, ehe sie mir aufmachte. Als ich es ihr aber dann gab, warf sie es in den Winkel. Nun, sie mag mich verachten, zum Teil bin ich ja auf ihr Wohlwollen angewiesen, und sie ist Ausschankmaedchen im Herrenhof; freilich, sie ist es nur vorlaeufig und hat gewiss nicht die Eigenschaften, die noetig sind, um dort dauernd angestellt zu werden. Man mag nur zuhoeren, wie der Wirt mit Pepi spricht, und mag es damit vergleichen, wie er mit Frieda sprach. Aber das hindert Pepi nicht, auch Amalia zu verachten, Amalia, deren Blick allein genuegen wuerde, die ganze kleine Pepi mit allen ihren Zoepfen und Maschen so schnell aus dem Zimmer zu schaffen, wie sie es, nur auf ihre eigenen dicken Beinchen angewiesen, niemals zustande braechte. Was fuer ein empoerendes Geschwaetz musste ich gestern wieder von ihr ueber Amalia anhoeren, bis sich dann schliesslich die Gaeste meiner annahmen, in der Art freilich, wie du es schon einmal gesehen hast.« - »Wie veraengstigt du bist«, sagte K, »ich habe ja nur Frieda auf den ihr gebuehrenden Platz gestellt, aber nicht euch herabsetzen wollen, wie du es jetzt auffasst. Irgend etwas Besonderes hat euere Familie auch fuer mich, das habe ich nicht verschwiegen; wie dieses Besondere aber Anlass zur Verachtung geben koennte, das verstehe ich nicht.« - »Ach, K«, sagte Olga, »auch du wirst es noch verstehen, fuerchte ich; dass Amalias Verhalten gegenueber Sortini der erste Anlass dieser Verachtung war, kannst du das auf keine Weise verstehen?« - »Das waere doch zu sonderbar«, sagte K, »bewundern oder verurteilen koennte man Amalia deshalb, aber verachten? Und wenn man, aus mir unverstaendlichem Gefuehl, wirklich Amalia verachtet, warum dehnt man die Verachtung auf euch aus, auf die unschuldige Familie? Dass zum Beispiel Pepi dich verachtet, ist ein starkes Stueck, und ich will, wenn ich wieder einmal in den Herrenhof komme, es ihr heimzahlen.« - »Wolltest du, K«, sagte Olga, »alle unsere Verraeter umstimmen, das waere eine harte Arbeit, denn alles geht vom Schloss aus. Ich erinnere mich noch genau an den Vormittag, der jenem Morgen folgte. Brunswick, der damals unser Gehilfe war, war gekommen wie jeden Tag, der Vater hatte ihm Arbeit zugeteilt und ihn nach Hause geschickt, wir sassen dann beim Fruehstueck, alle, bis auf Amalia und mich, waren sehr lebhaft, der Vater erzaehlte immerfort von dem Fest, er hatte hinsichtlich der Feuerwehr verschiedene Plaene, im Schloss ist naemlich eine eigene Feuerwehr, die zu dem Fest auch eine Abordnung geschickt hatte, mit der manches besprochen worden war, die anwesenden Herren aus dem Schloss hatten die Leistungen unserer Feuerwehr gesehen, sich sehr guenstig ueber sie ausgesprochen, die Leistungen der Schlossfeuerwehr damit verglichen, das Ergebnis war uns guenstig, man hatte von der Notwendigkeit einer Neuorganisation der Schlossfeuerwehr gesprochen, dazu waren Instruktoren aus dem Dorf noetig, es kamen zwar einige dafuer in Betracht, aber der Vater hatte doch Hoffnung, dass die Wahl auf ihn fallen werde. Davon sprach er nun, und wie es so seine liebe Art war, sich bei Tisch recht auszubreiten, sass er da, mit den Armen den halben Tisch umfassend, und wie er aus dem offenen Fenster zum Himmel aufsah, war sein Gesicht so jung und hoffnungsfreudig; niemals mehr sollte ich ihn so sehen. Da sagte Amalia mit einer Ueberlegenheit, die wir an ihr nicht kannten, solchen Reden der Herren muesse man nicht sehr vertrauen, die Herren pflegen bei derartigen Gelegenheiten gern etwas Gefaelliges zu sagen, aber Bedeutung habe das wenig oder gar nicht, kaum gesprochen, sei es schon fuer immer vergessen, freilich bei der naechsten Gelegenheit gehe man ihnen wieder auf den Leim. Die Mutter verwies ihr solche Reden, der Vater lachte nur ueber ihre Altklugheit und Vielerfahrenheit, dann aber stutzte er, schien etwas zu suchen, dessen Fehlen er erst jetzt merkte, aber es fehlte doch nichts, und sagte: Brunswick habe etwas von einem Boten und einem zerrissenen Brief erzaehlt, und er fragte, ob wir etwas davon wussten, wen es betreffe und wie es sich damit verhalte. Wir schwiegen, Barnabas, damals noch jung wie ein Laemmchen, sagte irgend etwas besonders Dummes oder Keckes, man sprach von anderem, und die Sache kam in Vergessenheit.« 
Amalias Strafe
»Aber kurz darauf wurden wir schon von allen Seiten mit Fragen wegen der Briefgeschichte ueberschuettet, es kamen Freunde und Feinde, Bekannte und Fremde; man blieb aber nicht lange, die besten Freunde verabschiedeten sich am allereiligsten. Lasemann, immer sonst langsam und wuerdig, kam herein, so, als wolle er nur das Ausmass der Stube pruefen, ein Blick im Umkreis, und er war fertig, es sah wie ein schreckliches Kinderspiel aus, als Lasemann sich fluechtete und der Vater von anderen Leuten sich losmachte und hinter ihm her eilte bis zur Schwelle des Hauses und es dann aufgab; Brunswick kam und kuendigte dem Vater; er wolle sich selbstaendig machen, sagte er ganz ehrlich, ein kluger Kopf, der den Augenblick zu nuetzen verstand; Kundschaften kamen und suchten in Vaters Lagerraum ihre Stiefel hervor, die sie zur Reparatur hier liegen hatten, zuerst versuchte der Vater, die Kundschaften umzustimmen - und wir alle unterstuetzten ihn nach unseren Kraeften -, spaeter gab es der Vater auf und half stillschweigend den Leuten beim Suchen, im Auftragsbuch wurde Zeile fuer Zeile gestrichen, die Ledervorraete, welche die Leute bei uns hatten, wurden herausgegeben, Schulden bezahlt, alles ging ohne den geringsten Streit, man war zufrieden, wenn es gelang, die Verbindung mit uns schnell und vollstaendig zu loesen, mochte man dabei auch Verluste haben, das kam nicht in Betracht. Und schliesslich, was ja vorauszusehen war, erschien Seemann, der Obmann der Feuerwehr; ich sehe die Szene noch vor mir: Seemann, gross und stark, aber ein wenig gebeugt und lungenkrank, immer ernst, er kann gar nicht lachen, steht vor meinem Vater, den er bewundert hat, dem er in vertrauten Stunden die Stelle eines Obmannstellvertreters in Aussicht gestellt hat, und soll ihm nun mitteilen, dass ihn der Verein verabschiedet und um Rueckgabe des Diploms ersucht. Die Leute, die gerade bei uns waren, liessen ihre Geschaefte ruhen und draengten sich im Kreis um die zwei Maenner. Seemann kann nichts sagen, klopft nur immerfort dem Vater auf die Schulter, so, als wolle er dem Vater die Worte ausklopfen, die er selbst sagen soll und nicht finden kann. Dabei lacht er immerfort, wodurch er wohl sich und alle ein wenig beruhigen will; aber da er nicht lachen kann und man ihn noch niemals lachen gehoert, faellt es niemandem ein zu glauben, dass das ein Lachen sei. Der Vater aber ist von diesem Tag schon zu muede und verzweifelt, um jemandem helfen zu koennen, ja, er scheint zu muede, um ueberhaupt nachzudenken, worum es sich handelt. Wir waren ja alle in gleicher Weise verzweifelt, aber da wir jung waren, konnten wir an einen solchen vollstaendigen Zusammenbruch nicht glauben, immer dachten wir, dass in der Reihe der vielen Besucher endlich doch jemand kommen werde, der Halt befiehlt und alles wieder zu einer ruecklaeufigen Bewegung zwingt. Seemann erschien uns in unserem Unverstand dafuer besonders geeignet. Mit Spannung warteten wir, dass sich aus diesem fortwaehrenden Lachen endlich das klare Wort losloesen werde. Worueber war denn jetzt zu lachen, doch nur ueber das dumme Unrecht, das uns geschah. Herr Obmann, Herr Obmann, sagen Sie es doch endlich den Leuten, dachten wir und draengten uns an ihn heran, was ihn aber nur zu merkwuerdigen Drehbewegungen veranlasste. Endlich fing er, zwar nicht, um unsere geheimen Wuensche zu erfuellen, sondern um den aufmunternden oder aergerlichen Zurufen der Leute zu entsprechen, doch zu reden an. Noch immer hatten wir Hoffnung. Er begann mit grossem Lob des Vaters. Nannte ihn eine Zierde des Vereins, ein unerreichbares Vorbild des Nachwuchses, ein unentbehrliches Mitglied, dessen Ausscheiden den Verein fast zerstoeren muesse. Das war alles sehr schoen; haette er doch hier geendet! Aber er sprach weiter. Wenn sich nun trotzdem der Verein entschlossen habe, den Vater, vorlaeufig allerdings nur, um den Abschied zu ersuchen, werde man den Ernst der Gruende erkennen, die den Verein dazu zwangen. Vielleicht haette es ohne die glaenzenden Leistungen des Vaters am gestrigen Fest gar nicht so weit kommen muessen, aber eben diese Leistungen haetten die amtliche Aufmerksamkeit besonders erregt; der Verein stand jetzt in vollem Licht und muesse auf seine Reinheit noch mehr bedacht sein als frueher. Und nun war die Beleidigung des Boten geschehen, da habe der Verein keinen anderen Ausweg gefunden und er, Seemann, habe das schwere Amt uebernommen, es zu melden. Der Vater moege es ihm nicht noch mehr erschweren. Wie froh war Seemann, das hervorgebracht zu haben, aus Zuversicht darueber war er nicht einmal mehr uebertrieben ruecksichtsvoll, er zeigte auf das Diplom, das an der Wand hing, und winkte mit dem Finger. Der Vater nickte und ging es holen, konnte es aber mit den zitternden Haenden nicht vom Haken bringen; ich stieg auf einen Sessel und half ihm. Und von diesem Augenblick an war alles zu Ende; er nahm das Diplom nicht einmal mehr aus dem Rahmen, sondern gab Seemann alles, wie es war. Dann setzte er sich in einen Winkel, ruehrte sich nicht und sprach mit niemandem mehr, wir mussten mit den Leuten allein verhandeln, so gut es ging.« - »Und worin siehst du hier den Einfluss des Schlosses?« fragte K »Vorlaeufig scheint es noch nicht eingegriffen zu haben. Was du bisher erzaehlt hast, war nur gedankenlose Aengstlichkeit der Leute, Freude am Schaden des Naechsten, unzuverlaessige Freundschaft, Dinge, die ueberall anzutreffen sind, und auf seiten deines Vaters allerdings auch - wenigstens scheint es mir so - eine gewisse Kleinlichkeit; denn jenes Diplom, was war es? Bestaetigung seiner Faehigkeiten, und die behielt er doch, machten sie ihn unentbehrlich, desto besser, und er haette dem Obmann die Sache wirklich schwer nur dadurch gemacht, dass er ihm das Diplom gleich beim zweiten Wort vor die Fuesse geworfen haette. Besonders bezeichnend scheint mir aber, dass du Amalia gar nicht erwaehnst, Amalia, die doch alles verschuldet hatte, stand wahrscheinlich ruhig im Hintergrund und betrachtete die Verwuestung.« - »Nein«, sagte Olga, »niemandem ist ein Vorwurf zu machen, niemand konnte anders handeln, das alles war schon Einfluss des Schlosses.« - »Einfluss des Schlosses«, wiederholte Amalia, die unvermerkt vom Hofe her eingetreten war, die Eltern lagen laengst zu Bett. »Schlossgeschichten werden erzaehlt? Noch immer sitzt ihr beisammen? Und du hattest dich doch gleich verabschieden wollen, K, und nun geht es schon auf zehn. Bekuemmern dich denn solche Geschichten ueberhaupt? Es gibt hier Leute, die sich von solchen Geschichten naehren, sie setzen sich zusammen, so wie ihr hier sitzt, und traktieren sich gegenseitig; du scheinst mir aber nicht zu diesen Leuten zu gehoeren.« - »Doch«, sagte K, »ich gehoere genau zu ihnen; dagegen machen Leute, die sich um solche Geschichten nicht bekuemmern und nur andere sich bekuemmern lassen, nicht viel Eindruck auf mich.« - »Nun ja«, sagte Amalia, »aber das Interesse der Leute ist ja sehr verschiedenartig, ich hoerte einmal von einem jungen Mann, der beschaeftigte sich mit den Gedanken an das Schloss bei Tag und Nacht, alles andere vernachlaessigte er, man fuerchtete fuer seinen Alltagsverstand, weil sein ganzer Verstand oben im Schloss war. Schliesslich aber stellte es sich heraus, dass er nicht eigentlich das Schloss, sondern nur die Tochter einer Aufwaschfrau in den Kanzleien gemeint hatte, die bekam er nun allerdings und dann war alles wieder gut.« »Der Mann wuerde mir gefallen, glaube ich«, sagte K »Dass dir der Mann gefallen wuerde«, sagte Amalia, »bezweifle ich, aber vielleicht seine Frau. Nun lasst euch aber nicht stoeren, ich gehe allerdings schlafen, und ausloeschen werde ich muessen, der Eltern wegen; sie schlafen zwar gleich fest ein, aber nach einer Stunde ist schon der eigentliche Schlaf zu Ende, und dann stoert sie der kleinste Schein. Gute Nacht.« Und wirklich wurde es gleich finster. Amalia machte sich wohl irgendwo auf der Erde beim Bett der Eltern ihr Lager zurecht. »Wer ist denn dieser junge Mann, von dem sie sprach?« fragte K »Ich weiss nicht«, sagte Olga. »Vielleicht Brunswick, obwohl es fuer ihn nicht ganz passt, vielleicht aber auch ein anderer. Es ist nicht leicht, sie genau zu verstehen, weil man oft nicht weiss, ob sie ironisch oder ernst spricht. Meistens ist es ja ernst, aber es klingt ironisch.« - »Lass die Deutungen!« sagte K »Wie kamst du denn in diese grosse Abhaengigkeit von ihr? War es schon vor dem grossen Unglueck so? Oder erst nachher? Und hast du niemals den Wunsch, von ihr unabhaengig zu werden? Und ist denn diese Abhaengigkeit irgendwie vernuenftig begruendet? Sie ist die Juengste und hat als solche zu gehorchen. Sie hat, schuldig oder unschuldig, das Unglueck ueber die Familie gebracht. Statt dafuer jeden neuen Tag jeden von euch von neuem um Verzeihung zu bitten, traegt sie den Kopf hoeher als alle, kuemmert sich um nichts als knapp gnadenweise um die Eltern, will in nichts eingeweiht werden, wie sie sich ausdrueckt, und wenn sie endlich einmal mit euch spricht, dann ist es meistens ernst, aber es klingt ironisch. Oder herrscht sie etwa durch ihre Schoenheit, die du manchmal erwaehnst? Nun, ihr seid euch alle drei sehr aehnlich, das aber, wodurch sie sich von euch zweien unterscheidet, ist durchaus zu ihren Ungunsten, schon als ich sie zum erstenmal sah, schreckte mich ihr stumpfer, liebloser Blick ab. Und dann ist sie zwar die Juengste, aber davon merkt man nichts in ihrem Aeusseren, sie hat das alterlose Aussehen der Frauen, die kaum altern, die aber auch kaum jemals eigentlich jung gewesen sind. Du siehst sie jeden Tag, du merkst gar nicht die Haerte ihres Gesichtes. Darum kann ich auch Sortinis Neigung, wenn ich es ueberlege, nicht einmal sehr ernst nehmen, vielleicht wollte er sie mit dem Brief nur strafen, aber nicht rufen.« - »Von Sortini will ich nicht reden«, sagte Olga. »Bei den Herren im Schloss ist alles moeglich, ob es nun um das schoenste oder um das haesslichste Maedchen geht. Sonst aber irrst du hinsichtlich Amalias vollkommen. Sieh, ich habe doch keinen Anlass, dich fuer Amalia besonders zu gewinnen, und versuche ich es dennoch, tue ich es nur deinetwegen. Amalia war irgendwie die Ursache unseres Ungluecks, das ist gewiss, aber selbst der Vater, der doch am schwersten von dem Unglueck getroffen war und sich in seinen Worten niemals sehr beherrschen konnte, gar zu Hause nicht, selbst der Vater hat Amalia auch in den schlimmsten Zeiten kein Wort des Vorwurfs gesagt. Und das nicht etwa deshalb, weil er Amalias Vorgehen gebilligt haette; wie haette er, ein Verehrer Sortinis, es billigen koennen; nicht von der Ferne konnte er es verstehen; sich und alles, was er hatte, haette er Sortini wohl gern zum Opfer gebracht, allerdings nicht so, wie es jetzt wirklich geschah, unter Sortinis wahrscheinlichem Zorn. Wahrscheinlichem Zorn, denn wir erfuhren nichts mehr von Sortini; war er bisher zurueckgezogen gewesen, so war er es von jetzt ab, als sei er ueberhaupt nicht mehr. Und nun haettest du Amalia sehen sollen in jener Zeit. Wir alle wussten, dass keine ausdrueckliche Strafe kommen werde. Man zog sich nur von uns zurueck. Die Leute hier wie auch das Schloss. Waehrend man aber den Rueckzug der Leute natuerlich merkte, war vom Schloss gar nichts zu merken. Wir hatten ja frueher auch keine Fuersorge des Schlosses gemerkt, wie haetten wir jetzt einen Umschwung merken koennen. Diese Ruhe war das Schlimmste. Bei weitem nicht der Rueckzug der Leute, sie hatten es ja nicht aus irgendeiner Ueberzeugung getan, hatten vielleicht auch gar nichts Ernstliches gegen uns, die heutige Verachtung bestand noch gar nicht, nur aus Angst hatten sie es getan, und jetzt warteten sie, wie es weiter ausgehen werde. Auch Not hatten wir noch keine zu fuerchten, alle Schuldner hatten uns gezahlt, die Abschluesse waren vorteilhaft gewesen, was uns an Lebensmitteln fehlte, darin halfen uns im geheimen Verwandte aus, es war leicht, es war ja in der Erntezeit, allerdings Felder hatten wir keine, und mitarbeiten liess man uns nirgends, wir waren zum erstenmal im Leben fast zum Muessiggang verurteilt. Und nun sassen wir beisammen, bei geschlossenen Fenstern, in der Hitze des Juli und August. Es geschah nichts. Keine Vorladung, keine Nachricht, kein Bericht, kein Besuch, nichts.« - »Nun«, sagte K, »da nichts geschah und auch keine ausdrueckliche Strafe zu erwarten war, wovor habt ihr euch gefuerchtet? Was seid ihr doch fuer Leute!« - »Wie soll ich es dir erklaeren?« sagte Olga. »Wir fuerchteten nichts Kommendes, wir litten schon nur unter dem Gegenwaertigen, wir waren mitten in der Bestrafung darin. Die Leute im Dorf warteten ja nur darauf, dass wir zu ihnen kaemen, dass der Vater seine Werkstatt wieder aufmachte, dass Amalia, die sehr schoene Kleider zu naehen verstand, allerdings nur fuer die Vornehmsten, wieder zu Bestellungen kaeme, es tat ja allen Leuten leid, was sie getan hatten; wenn im Dorf eine angesehene Familie ploetzlich ganz ausgeschaltet wird, hat jeder irgendeinen Nachteil davon, sie hatten, als sie sich von uns lossagten, nur ihre Pflicht zu tun geglaubt, wir haetten es an ihrer Stelle auch nicht anders getan. Sie hatten ja auch nicht genau gewusst, worum es sich gehandelt hatte, nur der Bote war, die Hand voll Papierfetzen, in den Herrenhof zurueckgekommen. Frieda hatte ihn ausgehen und dann wiederkommen gesehen, ein paar Worte mit ihm gesprochen und das, was sie erfahren hatte, gleich verbreitet; aber wieder gar nicht aus Feindseligkeit gegen uns, sondern einfach aus Pflicht, wie es im gleichen Falle die Pflicht jedes anderen gewesen waere. Und nun waere den Leuten, wie ich schon sagte, eine glueckliche Loesung des Ganzen am willkommensten gewesen. Wenn wir ploetzlich einmal gekommen waeren mit der Nachricht, dass alles schon in Ordnung sei, dass es zum Beispiel nur ein inzwischen voellig aufgeklaertes Missverstaendnis gewesen sei oder dass es zwar ein Vergehen gewesen sei, aber es sei schon durch die Tat gutgemacht oder - selbst das haette den Leuten genuegt - dass es uns durch unsere Verbindungen ins Schloss gelungen sei, die Sache niederzuschlagen; man haette uns ganz gewiss wieder mit offenen Armen aufgenommen, Kuesse, Umarmungen, Feste haette es gegeben, ich habe Derartiges bei anderen einige Male erlebt. Aber nicht einmal eine solche Nachricht waere noetig gewesen; wenn wir nur freigekommen waeren und uns angeboten, die alten Verbindungen wieder aufgenommen haetten, ohne auch nur ein Wort ueber die Briefgeschichte zu verlieren, es haette genuegt, mit Freude haetten alle auf die Besprechung der Sache verzichtet; es war ja, neben der Angst, vor allem die Peinlichkeit der Sache gewesen, weshalb man sich von uns getrennt hatte, einfach um nichts von der Sache zu hoeren, nicht von ihr zu sprechen, nicht an sie denken, in keiner Weise von ihr beruehrt werden zu muessen. Wenn Frieda die Sache verraten hatte, so hatte sie es nicht getan, um sich an ihr zu freuen, sondern um sich und alle vor ihr zu bewahren, um die Gemeinde darauf aufmerksam zu machen, dass hier etwas geschehen war, von dem man sich auf das sorgfaeltigste fernzuhalten hatte. Nicht wir kamen hier als Familie in Betracht, sondern nur die Sache und wir nur der Sache wegen, in die wir uns verflochten hatten. Wenn wir also nur wieder hervorgekommen waeren, das Vergangene ruhen gelassen haetten, durch unser Verhalten gezeigt haetten, dass wir die Sache ueberwunden hatten, gleichgueltig auf welche Weise, und die Oeffentlichkeit so die Ueberzeugung gewonnen haette, dass die Sache, wie immer sie auch beschaffen gewesen sein mag, nicht wieder zur Besprechung kommen werde, auch so waere alles gut gewesen; ueberall haetten wir die alte Hilfsbereitschaft gefunden, selbst wenn wir die Sache nur unvollstaendig vergessen haetten, man haette es verstanden und haette uns geholfen, es voellig zu vergessen. Statt dessen aber sassen wir zu Hause. Ich weiss nicht, worauf wir warteten, auf Amalias Entscheidung wohl, sie hatte damals an jenem Morgen die Fuehrung der Familie an sich gerissen und hielt sie fest. Ohne besondere Veranstaltungen, ohne Befehle, ohne Bitten, fast nur durch Schweigen. Wir anderen hatten freilich viel zu beraten, es war ein fortwaehrendes Fluestern vom Morgen bis zum Abend, und manchmal rief mich der Vater in ploetzlicher Beaengstigung zu sich, und ich verbrachte am Bett die halbe Nacht. Oder manchmal hockten wir uns zusammen, ich und Barnabas, der ja erst sehr wenig von dem Ganzen verstand und immerfort ganz gluehend Erklaerungen verlangte, immerfort die gleichen, er wusste wohl, dass die sorgenlosen Jahre, die andere seines Alters erwarteten, fuer ihn nicht mehr vorhanden waren, so sassen wir zusammen - ganz aehnlich, K, wie wir zwei jetzt - und vergassen, dass es Nacht wurde und wieder Morgen. Die Mutter war die Schwaechste von uns allen, wohl weil sie nicht nur das gemeinsame Leid, sondern auch noch jedes einzelnen Leid mitgelitten hat, und so konnten wir mit Schrecken Veraenderungen an ihr wahrnehmen, die, wie wir ahnten, unserer ganzen Familie bevorstanden. Ihr bevorzugter Platz war der Winkel eines Kanapees- wir haben es laengst nicht mehr -, es steht in Brunswicks grosser Stube, dort sass sie und - man wusste nicht genau, was es war - schlummerte oder hielt, wie die bewegten Lippen anzudeuten schienen, lange Selbstgespraeche. Es war ja so natuerlich, dass wir immerfort die Briefgeschichte besprachen, kreuz und quer, in allen sicheren Einzelheiten und allen unsicheren Moeglichkeiten, und dass wir immerfort im Aussinnen von Mitteln zur guten Loesung uns uebertrafen, es war natuerlich und unvermeidlich, aber nicht gut, wir kamen ja dadurch immerfort tiefer in das, dem wir entgehen wollten. Und was halfen denn diese noch so ausgezeichneten Einfaelle; keiner war ausfuehrbar ohne Amalia, alle waren nur Vorbereitungen, sinnlos dadurch, dass ihre Ergebnisse gar nicht bis zu Amalia kamen und, wenn sie hingekommen waeren, nichts anderes angetroffen haetten als Schweigen. Nun, gluecklicherweise verstehe ich heute Amalia besser als damals. Sie trug mehr als wir alle; es ist unbegreiflich, wie sie es ertragen hat und noch heute unter uns lebt. Die Mutter trug vielleicht unser aller Leid, sie trug es, weil es ueber sie hereingebrochen ist, und sie trug es nicht lange, dass sie es heute noch irgendwie traegt, kann man nicht sagen, und schon damals war ihr Sinn verwirrt. Aber Amalia trug nicht nur das Leid, sondern hatte auch den Verstand, es zu durchschauen, wir sahen nur die Folgen, sie sah in den Grund, wir hofften auf irgendwelche kleinen Mittel, sie wusste, das alles entschieden war, wir hatten zu fluestern, sie hatte nur zu schweigen, Aug in Aug mit der Wahrheit stand sie und lebte und ertrug dieses Leben damals wie heute. Wie viel besser ging es uns in aller unserer Not als ihr. Wir mussten freilich unser Haus verlassen; Brunswick bezog es, man wies uns diese Huette zu, mit einem Handkarren brachten wir unser Eigentum in einigen Fahrten hier herueber, Barnabas und ich zogen, der Vater und Amalia halfen hinten nach, die Mutter, die wir gleich anfangs hergebracht hatten, empfing uns, auf einer Kiste sitzend, immer mit leisem Jammern. Aber ich erinnere mich, dass wir, selbst waehrend der muehevollen Fahrten - die auch sehr beschaemend waren, denn oefters begegneten wir Erntewagen, deren Begleitung vor uns verstummte und die Blicke wandte -, dass wir, Barnabas und ich, selbst waehrend dieser Fahrten es nicht unterlassen konnten, von unseren Sorgen und Plaenen zu sprechen, dass wir im Gespraech manchmal stehenblieben und erst das Hallo! des Vaters uns an unsere Pflicht wieder erinnerte. Aber alle Besprechungen aenderten auch nach der Uebersiedlung unser Leben nicht, nur dass wir jetzt allmaehlich auch die Armut zu fuehlen bekamen. Die Zuschuesse der Verwandten hoerten auf, unsere Mittel waren fast zu Ende, und gerade in jener Zeit begann die Verachtung fuer uns, wie du sie kennst, sich zu entwickeln. Man merkte, dass wir nicht die Kraft hatten, uns aus der Briefgeschichte herauszuarbeiten, und man nahm uns das sehr uebel, man unterschaetzte nicht die Schwere unseres Schicksals, obwohl man es nicht genau kannte, man wusste, dass man selbst die Probe wahrscheinlich nicht besser bestanden haette als wir, aber um so notwendiger war es, sich von uns voellig zu trennen; man haette, wenn wir es ueberwunden haetten, uns entsprechend hoch geehrt, da es uns aber nicht gelungen war, tat man das, was man bisher nur vorlaeufig getan hatte, endgueltig: Man schloss uns aus jedem Kreise aus. Nun sprach man von uns nicht mehr wie von Menschen, unser Familienname wurde nicht mehr genannt; wenn man von uns sprechen musste, nannte man uns nach Barnabas, dem Unschuldigsten von uns, selbst unsere Huette geriet in Verruf, und wenn du dich pruefst, wirst du gestehen, dass auch du beim ersten Eintritt die Berechtigung dieser Verachtung zu merken glaubtest; spaeter, als wieder manchmal Leute zu uns kamen, ruempften sie die Nase ueber ganz belanglose Dinge, etwa darueber, dass die kleine Oellampe dort ueber dem Tisch hing. Wo sollte sie denn anders haengen als ueber dem Tisch, ihnen aber erschien es unertraeglich. Haengten wir aber die Lampe anderswohin, aenderte sich doch nichts an ihrem Widerwillen. Alles, was wir waren und hatten, traf die gleiche Verachtung.« 
Bittgaenge
»Und was taten wir unterdessen? Das Schlimmste, was wir haetten tun koennen, etwas, wofuer wir gerechter haetten verachtet werden duerfen, als wofuer es wirklich geschah: Wir verrieten Amalia, wir rissen uns los von ihrem schweigenden Befehl, wir konnten nicht mehr so weiterleben, ganz ohne Hoffnung konnten wir nicht leben, und wir begannen, jeder auf seine Art, das Schloss zu bitten oder zu bestuermen, es moege uns verzeihen. Wir wussten zwar, dass wir nicht imstande waren, etwas gutzumachen, wir wussten auch, dass die einzige hoffnungsvolle Verbindung, die wir mit dem Schloss hatten, die Sortinis, des unserem Vater geneigten Beamten, eben durch die Ereignisse uns unzugaenglich geworden war, trotzdem machten wir uns an die Arbeit. Der Vater begann, es begannen die sinnlosen Bittwege zum Vorsteher, zu den Sekretaeren, den Advokaten, den Schreibern, meistens wurde er nicht empfangen, und wenn er durch List oder Zufall doch empfangen wurde - wie jubelten wir bei solcher Nachricht und rieben uns die Haende -, wurde er aeusserst schnell abgewiesen und nie wieder empfangen. Es war auch allzu leicht, ihm zu antworten, das Schloss hat es immer so leicht. Was wollte er denn? Was war ihm geschehen? Wofuer wollte er eine Verzeihung? Wann und von wem war denn im Schloss auch nur ein Finger gegen ihn geruehrt worden? Gewiss, er war verarmt, hatte die Kundschaft verloren und so fort, aber das waren Erscheinungen des taeglichen Lebens, Handwerks- und Marktangelegenheiten, sollte sich denn das Schloss um alles kuemmern? Es kuemmert sich ja in Wirklichkeit um alles, aber es konnte doch nicht grob eingreifen in die Entwicklung, einfach und zu keinem anderen Zweck, als dem Interesse eines einzelnen Mannes zu dienen. Sollte es etwa seine Beamten ausschicken, und sollten diese den Kunden des Vaters nachlaufen und sie ihm mit Gewalt zurueckbringen? Aber, wendete der Vater dann ein - wir besprachen diese Dinge alle genau zu Hause vorher und nachher in einen Winkel gedrueckt, wie versteckt vor Amalia, die alles zwar merkte, aber es geschehen liess -, aber, wendete der Vater dann ein, er beklage sich ja nicht wegen der Verarmung, alles, was er hier verloren habe, wolle er leicht wieder einholen, das alles sei nebensaechlich, wenn ihm nur verziehen wuerde. Aber was solle ihm denn verziehen werden? antwortete man ihm, eine Anzeige sei bisher nicht eingelaufen, wenigstens stehe sie noch nicht in den Protokollen, zumindest nicht in den der advokatorischen Oeffentlichkeit zugaenglichen Protokollen; infolgedessen sei auch, soweit es sich feststellen lasse, weder etwas gegen ihn unternommen worden noch sei etwas im Zuge. Koenne er vielleicht eine amtliche Verfuegung nennen, die gegen ihn erlassen worden sei? Das konnte der Vater nicht. Oder habe ein Eingriff eines amtlichen Organs stattgefunden? Davon wusste der Vater nichts. Nun also, wenn er nichts wisse und wenn nichts geschehen sei, was wolle er denn? Was koennte ihm verziehen werden? Hoechstens, dass er jetzt zwecklos die Aemter belaestige, aber gerade dieses sei unverzeihlich. Der Vater liess nicht ab, er war damals noch immer sehr kraeftig, und der aufgezwungene Muessiggang gab ihm reichlich Zeit. Ich werde Amalia die Ehre zurueckgewinnen, es wird nicht mehr lange dauern, sagte er zu Barnabas und mir einigemal waehrend des Tages, aber nur sehr leise, denn Amalia durfte es nicht hoeren; trotzdem war es nur Amalias wegen gesagt, denn in Wirklichkeit dachte er gar nicht an das Zurueckgewinnen der Ehre, sondern nur an Verzeihung. Aber um Verzeihung zu bekommen, musste er erst die Schuld feststellen; und die wurde ihm ja in den Aemtern abgeleugnet. Er verfiel auf den Gedanken - und dies zeigte, dass er doch schon geistig geschwaecht war -, man verheimliche ihm die Schuld, weil er nicht genug zahle, er zahlte bisher naemlich immer nur die festgesetzten Gebuehren, die, wenigstens fuer unsere Verhaeltnisse, hoch genug waren. Er glaubte aber jetzt, er muesse mehr zahlen, was gewiss unrichtig war, denn bei unseren Aemtern nimmt man zwar der Einfachheit halber, um unnoetige Rede zu vermeiden, Bestechungen an, aber erreichen kann man dadurch nichts. War es aber die Hoffnung des Vaters, wollten wir ihn darin nicht stoeren. Wir verkauften, was wir noch hatten - es war fast nur noch Unentbehrliches -, um dem Vater die Mittel fuer seine Nachforschungen zu verschaffen, und lange Zeit hatten wir jeden Morgen die Genugtuung, dass der Vater, wenn er sich morgens auf den Weg machte, immer wenigstens mit einigen Muenzen in der Tasche klimpern konnte. Wir freilich hungerten den Tag ueber, waehrend das einzige, was wir wirklich durch die Geldbeschaffung bewirkten, war, dass der Vater in einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit erhalten wurde. Dieses aber war kaum ein Vorteil. Er plagte sich bald auf seinen Gaengen, und was ohne das Geld sehr bald das verdiente Ende genommen haette, zog sich so in die Laenge. Da man fuer die Ueberzahlungen in Wirklichkeit nichts Ausserordentliches leisten konnte, versuchte manchmal ein Schreiber wenigstens scheinbar, etwas zu leisten, versprach Nachforschungen, deutete an, dass man gewisse Spuren schon gefunden haette, die man nicht aus Pflicht, sondern nur dem Vater zuliebe verfolgen werde; der Vater, statt zweifelnder zu werden, wurde immer glaeubiger. Er kam mit einer solchen, deutlich sinnlosen Versprechung zurueck, so, als bringe er schon wieder den vollen Segen ins Haus, und es war qualvoll anzusehen, wie er immer hinter Amalias Ruecken, mit verzerrtem Laecheln und gross aufgerissenen Augen auf Amalia hindeutend, uns zu verstehen geben wollte, wie die Errettung Amalias, die niemanden mehr als sie selbst ueberraschen werde, infolge seiner Bemuehungen ganz nahe bevorstehe, aber alles sei noch Geheimnis, und wir wollten es streng hueten. So waere es gewiss noch sehr lange weitergegangen, wenn wir schliesslich nicht vollstaendig ausserstande gewesen waeren, dem Vater das Geld noch zu liefern. Zwar war inzwischen Barnabas von Brunswick als Gehilfe nach vielen Bitten aufgenommen worden, allerdings nur in der Weise, dass er abends im Dunkel die Auftraege abholte und wieder im Dunkel die Arbeit zurueckbrachte - es ist zuzugeben, dass Brunswick hier eine gewisse Gefahr fuer sein Geschaeft unseretwegen auf sich nahm, aber dafuer zahlte er ja dem Barnabas sehr wenig, und die Arbeit des Barnabas ist fehlerlos -, doch genuegte der Lohn knapp nur, um uns vor voelligem Verhungern zu bewahren. Mit grosser Schonung und nach viel Vorbereitungen kuendigten wir dem Vater die Einstellung unserer Geldunterstuetzungen an, aber er nahm es sehr ruhig auf. Mit dem Verstand war er nicht mehr faehig, das Aussichtslose seiner Interventionen einzusehen, aber muede war er der fortwaehrenden Enttaeuschungen doch.
Zwar sagte er - er sprach nicht mehr so deutlich wie frueher, er hatte fast zu deutlich gesprochen -, dass er nur noch sehr wenig Geld gebraucht haette, morgen oder heute schon haette er alles erfahren, und nun sei alles vergebens gewesen, nur am Geld sei es gescheitert und so fort, aber der Ton, in dem er es sagte, zeigte, dass er das alles nicht glaubte. Auch hatte er gleich, unvermittelt neue Plaene. Da es ihm nicht gelungen war, die Schuld nachzuweisen, und er infolgedessen auch weiter im amtlichen Wege nichts erreichen konnte, musste er sich ausschliesslich aufs Bitten verlegen und die Beamten persoenlich angehen. Es gab unter ihnen gewiss auch solche mit gutem, mitleidigem Herzen, dem sie zwar im Amt nicht nachgeben durften, wohl aber ausserhalb des Amtes, wenn man zu gelegener Stunde sie ueberraschte.«
Hier unterbrach K, der bisher ganz versunken Olga zugehoert hatte, die Erzaehlung mit der Frage: »Und du haeltst das nicht fuer richtig?« Zwar musste ihm die weitere Erzaehlung darauf Antwort geben, aber er wollte es gleich wissen.
»Nein«, sagte Olga, »von Mitleid oder dergleichen kann gar nicht die Rede sein. So jung und unerfahren wir auch waren, das wussten wir, und auch der Vater wusste es natuerlich, aber er hatte es vergessen, dieses, wie das allermeiste. Er hatte sich den Plan zurechtgelegt, in der Naehe des Schlosses auf der Landstrasse, dort wo die Wagen der Beamten vorueberfuhren, sich aufzustellen und, wenn es irgendwie ging, seine Bitte um Verzeihung vorzubringen. Aufrichtig gesagt, ein Plan ohne allen Verstand, selbst wenn das Unmoegliche geschehen waere und die Bitte wirklich bis zum Ohr eines Beamten gekommen waere. Kann denn ein einzelner Beamter verzeihen? Das koennte doch hoechstens Sache der Gesamtbehoerde sein, aber selbst diese kann wahrscheinlich nicht verzeihen, sondern nur richten. Aber kann denn ueberhaupt ein Beamter, selbst wenn er aussteigen und mit der Sache sich befassen wollte, nach dem, was der Vater, der arme, muede, gealterte Mann, ihm vormurmelt, sich ein Bild von der Sache machen? Die Beamten sind sehr gebildet, aber doch nur einseitig, in seinem Fach durchschaut ein Beamter auf ein Wort hin gleich ganze Gedankenreihen, aber Dinge aus einer anderen Abteilung kann man ihm stundenlang erklaeren, er wird vielleicht hoeflich nicken, aber kein Wort verstehen. Das ist ja alles selbstverstaendlich; man suche doch nur selbst die kleinen amtlichen Angelegenheiten, die einen selbst betreffen, winziges Zeug, das ein Beamter mit einem Achselzucken erledigt, man suche nur dieses bis auf den Grund zu verstehen, und man wird ein ganzes Leben zu tun haben und nicht zu Ende kommen. Aber wenn der Vater an einen zustaendigen Beamten geraten waere, so kann doch dieser ohne Vorakten nichts erledigen und insbesondere nicht auf der Landstrasse, er kann eben nicht verzeihen, sondern nur amtlich erledigen und zu diesem Zweck wieder nur auf den Amtsweg verweisen, aber auf diesem etwas zu erreichen, war ja dem Vater schon voellig misslungen. Wie weit musste es schon mit dem Vater gekommen sein, dass er mit diesem neuen Plan irgendwie durchdringen wollte! Wenn irgendeine Moeglichkeit solcher Art auch nur im entferntesten bestuende, muesste es ja dort auf der Landstrasse von Bittgaengern wimmeln, aber da es sich hier um eine Unmoeglichkeit handelt, welche einem schon die elementarste Schulbildung einpraegt, ist es dort voellig leer. Vielleicht bestaerkte auch das den Vater in seiner Hoffnung, er naehrte sie von ueberall her. Es war hier auch sehr noetig; ein gesunder Verstand musste sich ja gar nicht in jene grossen Ueberlegungen einlassen, er musste schon im Aeusserlichsten die Unmoeglichkeit klar erkennen. Wenn die Beamten ins Dorf fahren oder zurueck ins Schloss, so sind das doch keine Lustfahrten, in Dorf und Schloss wartet Arbeit auf sie, daher fahren sie im schaerfsten Tempo. Es faellt ihnen auch nicht ein, aus dem Wagenfenster zu schauen und draussen Gesuchsteller zu suchen, sondern die Wagen sind vollgepackt mit Akten, welche die Beamten studieren.«
»Ich habe aber«, sagte K, »das Innere eines Beamtenschlittens gesehen, in welchem keine Akten waren.« In der Erzaehlung Olgas eroeffnete sich ihm eine so grosse, fast unglaubwuerdige Welt, dass er es sich nicht versagen konnte, mit seinen kleinen Erlebnissen an sie zu ruehren, um sich ebenso von ihrem Dasein als auch von dem eigenen deutlicher zu ueberzeugen.
»Das ist moeglich«, sagte Olga, »dann ist es aber noch schlimmer, dann hat der Beamte so wichtige Angelegenheiten, dass die Akten zu kostbar oder zu umfangreich sind, um mitgenommen werden zu koennen, solche Beamte lassen dann Galopp fahren. Jedenfalls, fuer den Vater kann keiner Zeit eruebrigen. Und ausserdem: Es gibt mehrere Zufahrten ins Schloss. Einmal ist die eine in Mode, dann fahren die meisten dort, einmal eine andere, dann draengt sich alles hin. Nach welchen Regeln dieser Wechsel stattfindet, ist noch nicht herausgefunden worden. Einmal um acht Uhr morgens fahren alle auf einer anderen, zehn Minuten spaeter wieder auf einer dritten, eine halbe Stunde spaeter vielleicht wieder auf der ersten und dort bleibt es dann den ganzen Tag, aber jeden Augenblick besteht die Moeglichkeit einer Aenderung. Zwar vereinigen sich in der Naehe des Dorfes alle Zufahrtsstrassen, aber dort rasen schon alle Wagen, waehrend in der Schlossnaehe das Tempo noch ein wenig gemaessigter ist. Aber so wie die Ausfahrordnung hinsichtlich der Strassen unregelmaessig und nicht zu durchschauen ist, so ist es auch mit der Zahl der Wagen. Es gibt ja oft Tage, wo gar kein Wagen zu sehen ist; dann aber fahren sie wieder in Mengen. Und allem diesem gegenueber stell dir nun unseren Vater vor. In seinem besten Anzug - bald ist es sein einziger - zieht er jeden Morgen, von unseren Segenswuenschen begleitet, aus dem Haus. Ein kleines Abzeichen der Feuerwehr, das er eigentlich zu Unrecht erhalten hat, nimmt er mit, um es ausserhalb des Dorfes anzustecken, im Dorf selbst fuerchtet er, es zu zeigen, obwohl es so klein ist, dass man es auf zwei Schritte Entfernung kaum sieht, aber nach des Vaters Meinung soll es sogar geeignet sein, die vorueberfahrenden Beamten auf ihn aufmerksam zu machen. Nicht weit vom Zugang zum Schloss ist eine Handelsgaertnerei, sie gehoert einem gewissen Bertuch, er liefert Gemuese ins Schloss, dort auf dem schmalen Steinpostament des Gartengitters waehlte sich der Vater einen Platz. Bertuch duldete es, weil er frueher mit dem Vater befreundet gewesen war und auch zu seinen treuesten Kundschaften gehoert hatte, er hat naemlich einen ein wenig verkrueppelten Fuss und glaubte, nur der Vater sei imstande, ihm einen passenden Stiefel zu machen. Dort sass nun der Vater Tag fuer Tag, es war ein trueber, regnerischer Herbst, aber das Wetter war ihm voellig gleichgueltig; morgens zu bestimmter Stunde hatte er die Hand an der Klinke und winkte uns zum Abschied zu, abends kam er - es schien, als werde er taeglich gebueckter - voellig durchnaesst zurueck und warf sich in eine Ecke. Zuerst erzaehlte er uns von seinen kleinen Erlebnissen, etwa, dass ihm Bertuch aus Mitleid und alter Freundschaft eine Decke ueber das Gitter geworfen hatte oder dass er in einem vorueberfahrenden Wagen den oder jenen Beamten zu erkennen geglaubt habe oder dass wieder ihn schon hie und da ein Kutscher erkenne und zum Scherz mit dem Peitschenriemen streife. Spaeter hoerte er dann auf, diese Dinge zu erzaehlen, offenbar hoffte er nicht mehr, auch nur irgend etwas dort zu erreichen, er hielt es schon nur fuer seine Pflicht, seinen oeden Beruf, hinzugehen und dort den Tag zu verbringen. Damals begannen seine rheumatischen Schmerzen, der Winter naeherte sich, es kam frueher Schneefall, bei uns faengt der Winter sehr bald an; nun, und so sass er dort einmal auf den regennassen Steinen, dann wieder im Schnee. In der Nacht seufzte er vor Schmerzen, morgens war er manchmal unsicher, ob er gehen sollte, ueberwand sich dann aber doch und ging. Die Mutter haengte sich an ihn und wollte ihn nicht fortlassen; er, wahrscheinlich furchtsam geworden infolge der nicht mehr gehorsamen Glieder, erlaubte ihr mitzugehen, so wurde auch die Mutter von den Schmerzen gepackt. Wir waren oft bei ihnen, brachten Essen oder kamen nur zu Besuch oder wollten sie zur Rueckkehr nach Hause ueberreden; wie oft fanden wir sie dort zusammengesunken und aneinanderlehnend auf ihrem schmalen Sitz, gekauert in eine duenne Decke, die sie kaum umschloss, ringsherum nichts als das Grau von Schnee und Nebel und weit und breit und tagelang kein Mensch oder Wagen, ein Anblick, K, ein Anblick! Bis dann eines Morgens der Vater die steifen Beine nicht mehr aus dem Bett brachte, es war trostlos, in einer leichten Fieberphantasie glaubte er zu sehen, wie eben jetzt oben bei Bertuch ein Wagen haltmachte, ein Beamter ausstieg, das Gitter nach dem Vater absuchte und kopfschuettelnd und aergerlich wieder in den Wagen zurueckkehrte. Der Vater stiess dabei solche Schreie aus, dass es war, als wolle er sich von hier aus dem Beamten oben bemerkbar machen und erklaeren, wie unverschuldet seine Abwesenheit sei. Und es wurde eine lange Abwesenheit, er kehrte gar nicht mehr dorthin zurueck, wochenlang musste er im Bett bleiben. Amalia uebernahm die Bedienung, die Pflege, die Behandlung, alles, und hat es mit Pausen eigentlich bis heute behalten. Sie kennt Heilkraeuter, welche die Schmerzen beruhigen, sie braucht fast keinen Schlaf, sie erschrickt nie, fuerchtet nichts, hat niemals Ungeduld, sie leistet alle Arbeit fuer die Eltern; waehrend wir aber, ohne etwas helfen zu koennen, unruhig umherflatterten, blieb sie bei allem kuehl und still. Als dann aber das Schlimmste vorueber war und der Vater, vorsichtig und rechts und links gestuetzt, wieder aus dem Bett sich herausarbeiten konnte, zog sich Amalia gleich zurueck und ueberliess ihn uns.« 
Olgas Plaene
»Nun galt es, wieder irgendeine Beschaeftigung fuer den Vater zu finden, fuer die er noch faehig war, irgend etwas, was ihn zumindest in dem Glauben erhielt, dass es dazu diene, die Schuld von der Familie abzuwaelzen. Etwas Derartiges zu finden war nicht schwer, so zweckdienlich wie das Sitzen vor Bertuchs Garten war im Grunde alles, aber ich fand etwas, was sogar mir einige Hoffnung gab. Wann immer bei Aemtern oder Schreibern oder sonstwo von unserer Schuld die Rede gewesen war, war immer wieder nur die Beleidigung des Sortinischen Boten erwaehnt worden, weiter wagte niemand zu dringen. Nun, sagte ich mir, wenn die allgemeine Meinung, sei es auch nur scheinbar, nur von der Botenbeleidigung weiss, liesse sich, sei es auch wieder nur scheinbar, alles wiedergutmachen, wenn man den Boten versoehnen koennte. Es ist ja keine Anzeige eingelaufen, wie man erklaert, noch kein Amt hat also die Sache in der Hand, und es steht demnach dem Boten frei, fuer seine Person, und um mehr handelt es sich nicht, zu verzeihen. Das alles konnte ja keine entscheidende Bedeutung haben, war nur Schein und konnte wieder nichts anderes ergeben, aber dem Vater wuerde es doch Freude machen, und die vielen Auskunftgeber, die ihn so gequaelt hatten, koennte man damit vielleicht zu seiner Genugtuung ein wenig in die Enge treiben. Zuerst musste man freilich den Boten finden. Als ich meinen Plan dem Vater erzaehlte, wurde er zuerst sehr aergerlich, er war naemlich aeusserst eigensinnig geworden, zum Teil glaubte er - waehrend der Krankheit hatte sich das entwickelt -, dass wir ihn immer am letzten Erfolg gehindert haetten: zuerst durch Einstellung der Geldunterstuetzung, jetzt durch Zurueckhalten im Bett, zum Teil war er gar nicht mehr faehig, fremde Gedanken voellig aufzunehmen. Ich hatte noch nicht zu Ende erzaehlt, schon war mein Plan verworfen; nach seiner Meinung musste er bei Bertuchs Garten weiter warten, und da er gewiss nicht mehr imstande sein wuerde, taeglich hinaufzugehen, muessten wir ihn im Handkarren hinbringen. Aber ich liess nicht ab, und allmaehlich soehnte er sich mit dem Gedanken aus, stoerend war ihm dabei nur, dass er in dieser Sache ganz von mir abhaengig war, denn nur ich hatte damals den Boten gesehen, er kannte ihn nicht. Freilich, ein Diener gleicht dem anderen, und voellig sicher dessen, dass ich jenen wiedererkennen wuerde, war auch ich nicht. Wir begannen dann, in den Herrenhof zu gehen und unter der Dienerschaft dort zu suchen. Es war zwar ein Diener Sortinis gewesen, und Sortini kam nicht mehr ins Dorf, aber die Herren wechselten haeufig die Diener, man konnte ihn recht wohl in der Gruppe eines anderen Herrn finden, und wenn er selbst nicht zu finden war, so konnte man doch vielleicht von den anderen Dienern Nachricht ueber ihn bekommen. Zu diesem Zweck musste man allerdings allabendlich im Herrenhof sein, und man sah uns nirgends gern, wie erst an einem solchen Ort; als zahlende Gaeste konnten wir ja auch nicht auftreten. Aber es zeigte sich, dass man uns doch brauchen konnte; du weisst wohl, was fuer eine Plage die Dienerschaft fuer Frieda war, es sind im Grunde meist ruhige Leute, durch leichten Dienst verwoehnt und schwerfaellig gemacht. Es moege dir gehen wie einem Diener heisst ein Segensspruch der Beamten, und tatsaechlich sollen, was Wohlleben betrifft, die Diener die eigentlichen Herren im Schloss sein, sie wissen das auch zu wuerdigen und sind im Schloss, wo sie sich unter seinen Gesetzen bewegen, still und wuerdig - vielfach ist mir das bestaetigt worden -, und man findet auch hier unter den Dienern noch Reste dessen, aber nur Reste, sonst sind sie dadurch, dass die Schlossgesetze fuer sie im Dorf nicht mehr vollstaendig gelten, wie verwandelt; ein wildes, unbotmaessiges, statt von den Gesetzen von ihren unersaettlichen Trieben beherrschtes Volk. Ihre Schamlosigkeit kennt keine Grenzen, ein Glueck fuer das Dorf, dass sie den Herrenhof nur ueber Befehl verlassen duerfen, im Herrenhof selbst aber muss man mit ihnen auszukommen suchen; Frieda nun fiel das sehr schwer, und so war es ihr sehr willkommen, dass sie mich dazu verwenden konnte, die Diener zu beruhigen; seit mehr als zwei Jahren, zumindest zweimal in der Woche, verbringe ich die Nacht mit den Dienern im Stall. Frueher, als der Vater noch in den Herrenhof mitgehen konnte, schlief er irgendwo im Ausschankzimmer und wartete so auf die Nachrichten, die ich frueh bringen wuerde. Es war wenig. Den gesuchten Boten haben wir bis heute noch nicht gefunden, er soll noch immer in den Diensten Sortinis sein, der ihn sehr hochschaetzt, und soll ihm gefolgt sein, als sich Sortini in entferntere Kanzleien zurueckzog. Meist haben ihn die Diener ebensolange nicht gesehen wie wir, und wenn einer ihn inzwischen doch gesehen haben will, ist es wohl ein Irrtum. So waere also mein Plan eigentlich misslungen und ist es doch nicht voellig, den Boten haben wir zwar nicht gefunden, und dem Vater haben die Wege in den Herrenhof und die Uebernachtungen dort, vielleicht sogar das Mitleid mit mir, soweit er dessen noch faehig ist, leider den Rest gegeben, und er ist schon seit fast zwei Jahren in diesem Zustand, in dem du ihn gesehen hast, und dabei geht es ihm vielleicht noch besser als der Mutter, deren Ende wir taeglich erwarten und das sich nur dank der uebermaessigen Anstrengung Amalias verzoegert. Was ich aber doch im Herrenhof erreicht habe, ist eine gewisse Verbindung mit dem Schloss; verachte mich nicht, wenn ich sage, dass ich das, was ich getan habe, nicht bereue. Was mag das fuer eine grosse Verbindung mit dem Schloss sein, wirst du dir vielleicht denken. Und du hast recht; eine grosse Verbindung ist es nicht. Ich kenne jetzt zwar viele Diener, die Diener aller der Herren fast, die in den letzten Jahren ins Dorf kamen, und wenn ich einmal ins Schloss kommen sollte, so werde ich dort nicht fremd sein. Freilich, es sind nur Diener im Dorf, im Schloss sind sie ganz anders und erkennen dort wahrscheinlich niemand mehr und jemanden, mit dem sie im Dorf verkehrt haben, ganz besonders nicht, moegen sie es auch im Stall hundertmal beschworen haben, dass sie sich auf ein Wiedersehen im Schloss sehr freuen. Ich habe es ja uebrigens auch schon erfahren, wie wenig allen solche Versprechungen bedeuten. Aber das Wichtigste ist das ja gar nicht. Nicht nur durch die Diener selbst habe ich eine Verbindung mit dem Schloss, sondern vielleicht und hoffentlich auch noch so, dass jemand, der von oben mich und was ich tue beobachtet - und die Verwaltung der grossen Dienerschaft ist freilich ein aeusserst wichtiger und sorgenvoller Teil der behoerdlichen Arbeit -, dass dann derjenige, der mich so beobachtet, vielleicht zu einem milderen Urteil ueber mich kommt als andere, dass er vielleicht erkennt, dass ich in einer jaemmerlichen Art zwar, doch auch fuer unsere Familie kaempfe und die Bemuehungen des Vaters fortsetze. Wenn man es so ansieht, vielleicht wird man es mir dann auch verzeihen, dass ich von den Dienern Geld annehme und fuer unsere Familie verwende. Und noch anderes habe ich erreicht, das allerdings machst auch du zu meiner Schuld. Ich habe von den Knechten manches darueber erfahren, wie man auf Umwegen, ohne das schwierige und jahrelang dauernde oeffentliche Aufnahmeverfahren in die Schlossdienste kommen kann, man ist dann zwar auch nicht oeffentlicher Angestellter, sondern nur ein heimlich und halb Zugelassener, man hat weder Rechte noch Pflichten, dass man keine Pflichten hat, das ist das Schlimmere, aber eines hat man, da man doch in der Naehe bei allem ist: Man kann guenstige Gelegenheiten erkennen und benuetzen, man ist kein Angestellter, aber zufaellig kann sich irgendeine Arbeit finden, ein Angestellter ist gerade nicht bei der Hand, ein Zuruf, man eilt herbei, und was man vor einem Augenblick noch nicht war, man ist es geworden, ist Angestellter. Allerdings, wann findet sich eine solche Gelegenheit? Manchmal gleich, kaum ist man hineingekommen, kaum hat man sich umgesehen, ist die Gelegenheit schon da, es hat nicht einmal jeder die Geistesgegenwart, sie so, als Neuling, gleich zu fassen, aber ein anderes Mal dauert es wieder mehr Jahre als das oeffentliche Aufnahmeverfahren, und regelrecht oeffentlich aufgenommen kann ein solcher Halbzugelassener gar nicht mehr werden. Bedenken sind hier also genug; sie schweigen aber dem gegenueber, dass bei der oeffentlichen Aufnahme sehr peinlich ausgewaehlt wird und ein Mitglied einer irgendwie anruechigen Familie von vornherein verworfen ist, ein solcher unterzieht sich zum Beispiel diesem Verfahren, zittert jahrelang wegen des Ergebnisses, von allen Seiten fragt man ihn erstaunt, seit dem ersten Tag, wie er etwas derartig Aussichtsloses wagen konnte, er hofft aber doch, wie koennte er sonst leben; aber nach vielen Jahren, vielleicht als Greis, erfaehrt er die Ablehnung, erfaehrt, dass alles verloren ist und sein Leben vergeblich war. Auch hier gibt es freilich Ausnahmen, darum wird man eben so leicht verlockt. Es kommt vor, dass gerade anruechige Leute schliesslich aufgenommen werden, es gibt Beamte, welche foermlich gegen ihren Willen den Geruch solchen Wildes lieben, bei den Aufnahmepruefungen schnuppern sie in der Luft, verziehen den Mund, verdrehen die Augen, ein solcher Mann scheint fuer sie gewissermassen ungeheuer appetitanreizend zu sein, und sie muessen sich sehr fest an die Gesetzbuecher halten, um dem widerstehen zu koennen. Manchmal hilft das allerdings dem Mann nicht zur Aufnahme, sondern nur zur endlosen Ausdehnung des Aufnahmeverfahrens, das dann ueberhaupt nicht beendet, sondern nach dem Tode des Mannes nur abgebrochen wird. So ist also sowohl die gesetzmaessige Aufnahme als auch die andere voll offener und versteckter Schwierigkeiten, und ehe man sich auf etwas Derartiges einlaesst, ist es sehr ratsam, alles genau zu erwaegen. Nun, daran haben wir es nicht fehlen lassen, Barnabas und ich. Immer, wenn ich aus dem Herrenhof kam, setzten wir uns zusammen, ich erzaehlte das Neueste, was ich erfahren hatte, tagelang sprachen wir es durch, und die Arbeit in des Barnabas Hand ruhte oft laenger, als es gut war. Und hier mag ich eine Schuld in deinem Sinne haben. Ich wusste doch, dass auf die Erzaehlungen der Knechte nicht viel Verlass war. Ich wusste, dass sie niemals Lust hatten, mir vom Schloss zu erzaehlen, immer zu anderem ablenkten, jedes Wort sich abbetteln liessen, dann aber freilich, wenn sie in Gang waren, loslegten, Unsinn schwatzten, grosstaten, einander in Uebertreibungen und Erfindungen ueberboten, so dass offenbar in dem endlosen Geschrei, in welchem einer den anderen abloeste, dort im dunklen Stalle bestenfalls ein paar magere Andeutungen der Wahrheit enthalten sein mochten. Ich aber erzaehlte dem Barnabas alles wieder, so wie ich es mir gemerkt hatte, und er, der noch gar keine Faehigkeit hatte, zwischen Wahrem und Erlogenem zu unterscheiden und infolge der Lage unserer Familie fast verdurstete vor Verlangen nach diesen Dingen, er trank alles in sich hinein und gluehte vor Eifer nach Weiterem. Und tatsaechlich ruhte auf Barnabas mein neuer Plan. Bei den Knechten war nichts mehr zu erreichen. Der Bote Sortinis war nicht zu finden und wuerde niemals zu finden sein, immer weiter schien sich Sortini und damit auch der Bote zurueckzuziehen, oft geriet ihr Aussehen und Name schon in Vergessenheit, und ich musste sie oft lange beschreiben, um damit nichts zu erreichen, als dass man sich muehsam an sie erinnerte, aber darueber hinaus nichts ueber sie sagen konnte. Und was mein Leben mit den Knechten betraf, so hatte ich natuerlich keinen Einfluss darauf, wie es beurteilt wurde, konnte nur hoffen, dass man es so aufnehmen wuerde, wie es getan war, und dass dafuer ein Geringes von der Schuld unserer Familie abgezogen wuerde, aber aeussere Zeichen dessen bekam ich nicht. Doch blieb ich dabei, da ich fuer mich keine andere Moeglichkeit sah, im Schloss etwas fuer uns zu bewirken. Fuer Barnabas aber sah ich eine solche Moeglichkeit. Aus den Erzaehlungen der Knechte konnte ich, wenn ich dazu Lust hatte, und diese Lust hatte ich in Fuelle, entnehmen, dass jemand, der in Schlossdienste aufgenommen ist, sehr viel fuer seine Familie erreichen kann. Freilich, was war an diesen Erzaehlungen Glaubwuerdiges? Das war unmoeglich festzustellen, nur dass es sehr wenig war, war klar. Denn wenn mir zum Beispiel ein Knecht, den ich niemals mehr sehen wuerde oder den ich, wenn ich ihn auch sehen sollte, kaum wiedererkennen wuerde, feierlich zusicherte, meinem Bruder zu einer Anstellung im Schloss zu verhelfen oder zumindest, wenn Barnabas sonstwie ins Schloss kommen sollte, ihn zu unterstuetzen, also etwa ihn zu erfrischen - denn nach den Erzaehlungen der Knechte kommt es vor, dass Anwaerter fuer Stellungen waehrend der ueberlangen Wartezeit ohnmaechtig oder verwirrt werden und dann verloren sind, wenn nicht Freunde fuer sie sorgen -, wenn solches und vieles andere mir erzaehlt wurde, so waren das wahrscheinlich berechtigte Warnungen, aber die zugehoerigen Versprechungen waren voellig leer. Fuer Barnabas nicht; zwar warnte ich ihn, ihnen zu glauben, aber schon, dass ich sie ihm erzaehlte, war genuegend, um ihn fuer meine Plaene einzunehmen. Was ich selbst dafuer anfuehrte, wirkte auf ihn weniger, auf ihn wirkten hauptsaechlich die Erzaehlungen der Knechte. Und so war ich eigentlich gaenzlich auf mich allein angewiesen, mit den Eltern konnte sich ueberhaupt niemand ausser Amalia verstaendigen, je mehr ich die alten Plaene meines Vaters in meiner Art verfolgte, desto mehr schloss sich Amalia vor mir ab, vor dir oder anderen spricht sie mit mir, allein niemals mehr, den Knechten im Herrenhof war ich ein Spielzeug, das zu zerbrechen sie sich wuetend anstrengten, kein einziges vertrauliches Wort habe ich waehrend der zwei Jahre mit einem von ihnen gesprochen, nur Hinterhaeltiges oder Erlogenes oder Irrsinniges, blieb mir also nur Barnabas, und Barnabas war noch sehr jung. Wenn ich bei meinen Berichten den Glanz in seinen Augen sah, den er seitdem behalten hat, erschrak ich und liess doch nicht ab, zu Grosses schien mir auf dem Spiel zu sein. Freilich, die grossen, wenn auch leeren Plaene meines Vaters hatte ich nicht, ich hatte nicht diese Entschlossenheit der Maenner, ich blieb bei der Wiedergutmachung der Beleidigung des Boten und wollte gar noch, dass man mir diese Bescheidenheit als Verdienst anrechne. Aber was mir allein misslungen war, wollte ich jetzt durch Barnabas anders und sicher erreichen. Einen Boten hatten wir beleidigt und ihn aus den vorderen Kanzleien verscheucht; was lag naeher, als in der Person des Barnabas einen neuen Boten anzubieten, durch Barnabas die Arbeit des beleidigten Boten ausfuehren zu lassen und dem Beleidigten es so zu ermoeglichen, ruhig in der Ferne zu bleiben, wie lange er wollte, wie lange er es zum Vergessen der Beleidigung brauchte. Ich merkte zwar gut, dass in aller Bescheidenheit dieses Planes auch Anmassung lag, dass es den Eindruck erwecken konnte, als ob wir der Behoerde diktieren wollten, wie sie Personalfragen ordnen sollte, oder als ob wir daran zweifelten, dass die Behoerde aus eigenem das Beste anzuordnen faehig war und es sogar schon laengst angeordnet hatte, ehe wir nur auf den Gedanken gekommen waren, dass hier etwas getan werden koennte. Doch glaubte ich dann wieder, dass es unmoeglich sei, dass mich die Behoerde so missverstehe oder dass sie, wenn sie es tun sollte, es dann mit Absicht tun wuerde, das heisst, dass dann von vornherein ohne naehere Untersuchung alles, was ich tue, verworfen sei. So liess ich also nicht ab, und der Ehrgeiz des Barnabas tat das seine. In dieser Zeit der Vorbereitungen wurde Barnabas so hochmuetig, dass er die Schusterarbeit fuer sich, den kuenftigen Kanzleiangestellten, zu schmutzig fand; ja, dass er es sogar wagte, Amalia, wenn sie ihm, selten genug, ein Wort sagte, zu widersprechen, und zwar grundsaetzlich. Ich goennte ihm gern diese kurze Freude, denn mit dem ersten Tag, an welchem er ins Schloss ging, war Freude und Hochmut, wie es leicht vorauszusehen gewesen war, gleich vorueber. Es begann nun jener scheinbare Dienst, von dem ich dir schon erzaehlt habe. Erstaunlich war es, wie Barnabas ohne Schwierigkeiten zum erstenmal das Schloss oder richtiger jene Kanzlei betrat, die sozusagen sein Arbeitsraum geworden ist. Dieser Erfolg machte mich damals fast toll, ich lief, als es mir Barnabas abends beim Nachhausekommen zufluesterte, zu Amalia, packte sie, drueckte sie in eine Ecke und kuesste sie mit Lippen und Zaehnen, dass sie vor Schmerz und Schrecken weinte. Sagen konnte ich vor Erregung nichts, auch hatten wir ja schon so lange nicht miteinander gesprochen, ich verschob es auf die naechsten Tage. An den naechsten Tagen aber war freilich nichts mehr zu sagen. Bei dem so schnell Erreichten blieb es auch. Zwei Jahre lang fuehrte Barnabas dieses einfoermige, herzbeklemmende Leben. Die Knechte versagten gaenzlich, ich gab Barnabas einen kleinen Brief mit, in dem ich ihn der Aufmerksamkeit der Knechte empfahl, die ich gleichzeitig an ihre Versprechungen erinnerte, und Barnabas, sooft er einen Knecht sah, zog den Brief heraus und hielt ihn ihm vor, und wenn er auch wohl manchmal an Knechte geriet, die mich nicht kannten, und wenn auch fuer die Bekannten seine Art, den Brief stumm vorzuzeigen - denn zu sprechen wagte er oben nicht -, aergerlich war, so war es doch schaendlich, dass niemand ihm half, und es war eine Erloesung, die wir aus eigenem uns freilich auch und laengst haetten verschaffen koennen, als ein Knecht, dem vielleicht der Brief schon einige Male aufgedraengt worden war, ihn zusammenknuellte und in einen Papierkorb warf. Fast haette er dabei, so fiel mir ein, sagen koennen: Aehnlich pflegt ja auch ihr Briefe zu behandeln. So ergebnislos aber diese ganze Zeit sonst war, auf Barnabas wirkte sie guenstig, wenn man es guenstig nennen will, dass er vorzeitig alterte, vorzeitig ein Mann wurde; ja, in manchem ernst und einsichtig ueber die Mannheit hinaus. Mich macht es oft sehr traurig, ihn anzusehen und ihn mit dem Jungen zu vergleichen, der er noch vor zwei Jahren war. Und dabei habe ich gar nicht den Trost und Rueckhalt, den er mir als Mann vielleicht geben koennte. Ohne mich waere er kaum ins Schloss gekommen, aber seit er dort ist, ist er von mir unabhaengig. Ich bin seine einzige Vertraute, aber er erzaehlt mir gewiss nur einen kleinen Teil dessen, was er auf dem Herzen hat. Er erzaehlt mir viel vom Schloss, aber aus seinen Erzaehlungen, aus den kleinen Tatsachen, die er mitteilt, kann man bei weitem nicht verstehen, wie ihn dieses so verwandelt haben koennte. Man kann insbesondere nicht verstehen, warum er den Mut, den er als Junge bis zu unser aller Verzweiflung hatte, jetzt als Mann dort oben so gaenzlich verloren hat. Freilich, dieses nutzlose Dastehen und Warten Tag fuer Tag und immer wieder von neuem und ohne jede Aussicht auf Veraenderung, das zermuerbt und macht zweiflerisch und schliesslich zu anderem als zu diesem verzweifelten Dastehen sogar unfaehig. Aber warum hat er auch frueher gar keinen Widerstand geleistet? Besonders, da er bald erkannte, dass ich recht gehabt hatte und fuer den Ehrgeiz dort nichts zu holen war, wohl aber vielleicht fuer die Besserung der Lage unserer Familie. Denn dort geht alles - die Launen der Diener ausgenommen - sehr bescheiden zu, der Ehrgeiz sucht dort in der Arbeit Befriedigung, und da dabei die Sache selbst das Uebergewicht bekommt, verliert er sich gaenzlich, fuer kindliche Wuensche ist dort kein Raum. Wohl aber glaubte Barnabas, wie er mir erzaehlte, deutlich zu sehen, wie gross die Macht und das Wissen selbst dieser doch recht fragwuerdigen Beamten war, in deren Zimmer er sein durfte. Wie sie diktierten, schnell, mit halbgeschlossenen Augen, kurzen Handbewegungen, wie sie nur mit dem Zeigefinger ohne jedes Wort die brummigen Diener abfertigten, die, in solchen Augenblicken schwer atmend, gluecklich laechelten, oder wie sie eine wichtige Stelle in ihren Buechern fanden, voll daraufschlugen, und wie die anderen, soweit es in der Enge moeglich war, herbeiliefen und die Haelse danach streckten. Das und aehnliches gab Barnabas grosse Vorstellungen von diesen Maennern, und er hatte den Eindruck, dass, wenn er so weit kaeme, von ihnen bemerkt zu werden und mit ihnen ein paar Worte sprechen zu duerfen - nicht als Fremder, sondern als Kanzleikollege, allerdings untergeordneter Art -, Unabsehbares fuer unsere Familie erreicht werden koennte. Aber so weit ist es eben noch nicht gekommen, und etwas, was ihn dem annaehern koennte, wagt Barnabas nicht zu tun, obwohl er schon genau weiss, dass er trotz seiner Jugend innerhalb unserer Familie durch die ungluecklichen Verhaeltnisse zu der verantwortungsschweren Stellung des Familienvaters selbst hinaufgerueckt ist. Und nun, um das letzte noch zu gestehen: Vor einer Woche bist du gekommen. Ich hoerte im Herrenhof jemanden es erwaehnen, kuemmerte mich aber nicht darum; ein Landvermesser war gekommen; ich wusste nicht einmal, was das ist. Aber am naechsten Abend kommt Barnabas - ich pflegte ihm sonst zu bestimmter Stunde ein Stueck Weges entgegenzugehen - frueher als sonst nach Hause, sieht Amalia in der Stube, zieht mich deshalb auf die Strasse hinaus, drueckt dort das Gesicht auf meine Schulter und weint minutenlang. Er ist wieder der kleine Junge von ehemals. Es ist ihm etwas geschehen, dem er nicht gewachsen ist. Es ist, als haette sich vor ihm ploetzlich eine ganz neue Welt aufgetan, und das Glueck und die Sorgen aller dieser Neuheit kann er nicht ertragen. Und dabei ist ihm nichts anderes geschehen, als dass er einen Brief an dich zur Bestellung bekommen hat. Aber es ist freilich der erste Brief, die erste Arbeit, die er ueberhaupt je bekommen hat.« 
Olga brach ab. Es war still, bis auf das schwere, manchmal roechelnde Atmen der Eltern. K sagte nur leichthin, wie zur Ergaenzung von Olgas Erzaehlung: »Ihr habt euch mir gegenueber verstellt. Barnabas ueberbrachte den Brief wie ein alter, vielbeschaeftigter Bote, und du ebenso wie Amalia, die diesmal also mit euch einig war, tatet so, als sei der Botendienst und die Briefe nur irgendein Nebenbei.« - »Du musst zwischen uns unterscheiden«, sagte Olga. »Barnabas ist durch die zwei Briefe wieder ein glueckliches Kind geworden, trotz allen Zweifeln, die er an seiner Taetigkeit hat. Diese Zweifel hat er nur fuer sich und mich; dir gegenueber aber sucht er seine Ehre darin, als wirklicher Bote aufzutreten, so wie seiner Vorstellung nach wirkliche Boten auftreten. So musste ich ihm zum Beispiel, obwohl doch jetzt seine Hoffnung auf einen Amtsanzug steigt, binnen zwei Stunden seine Hose so aendern, dass sie der enganliegenden Hose des Amtskleides wenigstens aehnlich ist und er darin vor dir, der du in dieser Hinsicht natuerlich noch leicht zu taeuschen bist, bestehen kann. Das ist Barnabas. Amalia aber missachtet wirklich den Botendienst, und jetzt, nachdem er ein wenig Erfolg zu haben scheint, wie sie an Barnabas und mir und unserem Beisammensitzen und Tuscheln leicht erkennen kann, jetzt missachtet sie ihn noch mehr als frueher. Sie spricht also die Wahrheit, lass dich niemals taeuschen, indem du daran zweifelst. Wenn aber ich, K, manchmal den Botendienst herabgewuerdigt habe, so geschah es nicht mit der Absicht, dich zu taeuschen, sondern aus Angst. Diese zwei Briefe, die durch des Barnabas Hand bisher gegangen sind, sind seit drei Jahren das erste, allerdings noch genug zweifelhafte Gnadenzeichen, das unsere Familie bekommen hat. Diese Wendung, wenn es eine Wendung ist und keine Taeuschung - Taeuschungen sind haeufiger als Wendungen -, ist mit deiner Ankunft hier im Zusammenhang, unser Schicksal ist in eine gewisse Abhaengigkeit von dir geraten, vielleicht sind diese zwei Briefe nur ein Anfang, und des Barnabas Taetigkeit wird sich ueber den dich betreffenden Botendienst hinaus ausdehnen - das wollen wir hoffen, solange wir es duerfen -; vorlaeufig aber zielt alles nur auf dich ab. Dort oben nun muessen wir uns mit dem zufriedengeben, was man uns zuteilt, hier unten aber koennen wir doch vielleicht auch selbst etwas tun, das ist: deine Gunst uns sichern oder wenigstens vor deiner Abneigung uns bewahren oder, was das wichtigste ist, dich nach unseren Kraeften und Erfahrungen schuetzen, damit dir die Verbindung mit dem Schloss - von der wir vielleicht leben koennten - nicht verlorengeht. Wie dies alles nun am besten einleiten? Dass du keinen Verdacht gegen uns fasst, wenn wir uns dir naehern, denn du bist hier fremd und deshalb gewiss nach allen Seiten hin voll Verdachtes, voll berechtigten Verdachtes. Ausserdem sind wir ja verachtet und du von der allgemeinen Meinung beeinflusst, besonders durch deine Braut, wie sollen wir zu dir vordringen, ohne uns zum Beispiel, wenn wir es auch gar nicht beabsichtigen, gegen deine Braut zu stellen und dich damit zu kraenken. Und die Botschaften, die ich, ehe du sie bekamst, genau gelesen habe - Barnabas hat sie nicht gelesen, als Bote hat er es sich nicht erlaubt -, schienen auf den ersten Blick nicht sehr wichtig, veraltet, nahmen sich selbst die Wichtigkeit, indem sie dich auf den Gemeindevorsteher verwiesen. Wie sollten wir uns in dieser Hinsicht dir gegenueber verhalten? Betonten wir ihre Wichtigkeit, machten wir uns verdaechtig, dass wir so offenbar Unwichtiges ueberschaetzten und als Ueberbringer dieser Nachrichten dir anpriesen, unsere Zwecke, nicht deine verfolgten, ja, wir konnten dadurch die Nachrichten selbst in deinen Augen herabsetzen und dich so, sehr wider Willen, taeuschen. Legten wir aber den Briefen nicht viel Wert bei, machten wir uns ebenso verdaechtig, denn warum beschaeftigten wir uns dann mit dem Zustellen dieser unwichtigen Briefe, warum widersprachen einander unsere Handlungen und unsere Worte, warum taeuschten wir so nicht nur dich, den Adressaten, sondern auch unseren Auftraggeber, der uns gewiss die Briefe nicht uebergeben hatte, damit wir sie durch unsere Erklaerungen beim Adressaten entwerteten. Und die Mitte zwischen den Uebertreibungen zu halten, also die Briefe richtig zu beurteilen, ist ja unmoeglich, sie wechseln selbst fortwaehrend ihren Wert, die Ueberlegungen, zu denen sie Anlass geben, sind endlos, und wo man dabei gerade haltmacht, ist nur durch den Zufall bestimmt, also auch die Meinung eine zufaellige. Und wenn nun noch die Angst um dich dazwischenkommt, verwirrt sich alles, du darfst meine Worte nicht zu streng beurteilen. Wenn zum Beispiel, wie es einmal geschehen ist, Barnabas mit der Nachricht kommt, dass du mit seinem Botendienst unzufrieden bist und er im ersten Schrecken und leider auch nicht ohne Botenempfindlichkeit sich angeboten hat, von diesem Dienst zurueckzutreten, dann bin ich allerdings, um den Fehler gutzumachen, imstande, zu taeuschen, zu luegen, zu betruegen, alles Boese zu tun, wenn es nur hilft. Aber das tue ich dann, wenigstens nach meinem Glauben, so gut deinetwegen wie unseretwegen.«
Es klopfte. Olga lief zur Tuer und sperrte auf. In das Dunkel fiel ein Lichtstreifen aus einer Blendlaterne.
Der spaete Besucher stellte fluesternde Fragen und bekam gefluesterte Antwort, wollte sich aber damit nicht begnuegen und in die Stube eindringen. Olga konnte ihn wohl nicht mehr zurueckhalten und rief deshalb Amalia, von der sie offenbar hoffte, dass diese, um den Schlaf der Eltern zu schuetzen, alles aufwenden werde, um den Besucher zu entfernen. Tatsaechlich eilte sie auch schon herbei, schob Olga beiseite, trat auf die Strasse und schloss hinter sich die Tuer. Es dauerte nur einen Augenblick, gleich kam sie wieder zurueck, so schnell hatte sie erreicht, was Olga unmoeglich gewesen war.
K erfuhr dann von Olga, dass der Besuch ihm gegolten hatte; es war einer der Gehilfen, der ihn im Auftrag Friedas suchte. Olga hatte K vor dem Gehilfen schuetzen wollen, wenn K seinen Besuch hier spaeter Frieda gestehen wollte, mochte er es tun, aber es sollte nicht durch den Gehilfen entdeckt werden. K billigte das. Das Angebot Olgas aber, hier die Nacht zu verbringen und auf Barnabas zu warten, lehnte er ab; an und fuer sich haette er es vielleicht angenommen, denn es war schon spaet in der Nacht, und es schien ihm, dass er jetzt, ob er wolle oder nicht, mit dieser Familie derart verbunden sei, dass ein Nachtlager hier aus anderen Gruenden vielleicht peinlich, mit Ruecksicht auf diese Verbundenheit aber das fuer ihn Natuerlichste im ganzen Dorf sei, trotzdem lehnte er ab, der Besuch des Gehilfen hatte ihn aufgeschreckt, es war ihm unverstaendlich, wie Frieda, die doch seinen Willen kannte, und die Gehilfen, die ihn fuerchten gelernt hatten, wieder derart zusammengekommen waren, dass sich Frieda nicht scheute, einen Gehilfen um ihn zu schicken, einen uebrigens nur, waehrend der andere wohl bei ihr geblieben war. Er fragte Olga, ob sie eine Peitsche habe, die hatte sie nicht, aber eine gute Weidenrute hatte sie, die nahm er, dann fragte er, ob es noch einen zweiten Ausgang aus dem Haus gebe, es gab einen solchen Ausgang durch den Hof, nur musste man dann noch ueber den Zaun des Nachbargartens klettern und durch diesen Garten gehen, ehe man auf die Strasse kam. Das wollte K tun. Waehrend ihn Olga durch den Hof und zum Zaun fuehrte, suchte K sie schnell wegen ihrer Sorgen zu beruhigen, erklaerte, dass er ihr wegen ihrer kleinen Kunstgriffe in der Erzaehlung gar nicht boese sei, sondern sie sehr wohl verstehe, dankte fuer das Vertrauen, das sie zu ihm hatte und durch ihre Erzaehlung bewiesen hatte, und trug ihr auf, Barnabas gleich nach seiner Rueckkehr in die Schule zu schicken, und sei es noch in der Nacht. Zwar seien die Botschaften des Barnabas nicht seine einzige Hoffnung, sonst stuende es schlimm um ihn, aber verzichten wolle er keineswegs auf sie, er wolle sich an sie halten und dabei Olga nicht vergessen, denn noch wichtiger fast als die Botschaften sei ihm Olga selbst, ihre Tapferkeit, ihre Umsicht, ihre Klugheit, ihre Aufopferung fuer die Familie. Wenn er zwischen Olga und Amalia zu waehlen haette, wuerde ihn das nicht viel Ueberlegung kosten. Und er drueckte ihr noch herzlich die Hand, waehrend er sich schon auf den Zaun des Nachbargartens schwang. 