Das sechzehnte Kapitel
Als er dann auf der Strasse war, sah er, soweit die truebe Nacht es erlaubte, weiter oben vor des Barnabas Haus noch immer den Gehilfen auf und ab gehen, manchmal blieb er stehen und versuchte durch das verhaengte Fenster in die Stube zu leuchten. K rief ihn an; ohne sichtlich zu erschrecken, liess er von dem Ausspionieren des Hauses ab und kam auf K zu. »Wen suchst du?« fragte K und pruefte am Schenkel die Biegsamkeit der Weidenrute. »Dich«, sagte der Gehilfe im Naeherkommen. »Wer bist du denn?« sagte K ploetzlich, denn es schien nicht der Gehilfe zu sein. Er schien aelter, mueder, faltiger, aber voller im Gesicht, auch sein Gang war ganz anders als der flinke, in den Gelenken wie elektrisierte Gang der Gehilfen, er war langsam, ein wenig hinkend, vornehm kraenklich. »Du erkennst mich nicht?« fragte der Mann. »Jeremias, dein alter Gehilfe.« - »So«, sagte K und zog wieder die Weidenrute ein wenig hervor, die er schon hinter dem Ruecken versteckt hatte. »Du siehst aber ganz anders aus.« - »Es ist, weil ich allein bin«, sagte Jeremias. »Bin ich allein, dann ist auch die froehliche Jugend dahin.« »Wo ist denn Artur?« fragte K »Artur?« fragte Jeremias. »Der kleine Liebling? Er hat den Dienst verlassen. Du warst aber auch ein wenig grob und hart zu uns. Die zarte Seele hat es nicht ertragen. Er ist ins Schloss zurueckgekehrt und fuehrt Klage ueber dich.« »Und du?« fragte K »Ich konnte bleiben«, sagte Jeremias, »Artur fuehrt die Klage auch fuer mich.« - »Worueber klagt ihr denn?« fragte K »Darueber«, sagte Jeremias, »dass du keinen Spass verstehst. Was haben wir denn getan? Ein wenig gescherzt, ein wenig gelacht, ein wenig deine Braut geneckt. Alles uebrigens nach dem Auftrag. Als uns Galater zu dir schickte «  - »Galater?« fragte K »Ja, Galater«, sagte Jeremias. »Er vertrat damals gerade Klamm. Als er uns zu dir schickte, sagte er - ich habe es mir genau gemerkt, denn darauf berufen wir uns ja -: "Ihr geht hin als die Gehilfen des Landvermessers." Wir sagten: "Wir verstehen aber nichts von dieser Arbeit." Er darauf: "Das ist nicht das wichtigste; wenn es noetig sein wird, wird er es euch beibringen. Das wichtigste ist aber, dass ihr ihn ein wenig erheitert. Wie man mir berichtet, nimmt er alles sehr schwer. Er ist jetzt ins Dorf gekommen, und gleich ist ihm das ein grosses Ereignis, waehrend es doch in Wirklichkeit gar nichts ist. Das sollt ihr ihm beibringen."« - »Nun«, sagte K, »hat Galater recht gehabt und habt ihr den Auftrag ausgefuehrt?« - »Das weiss ich nicht«, sagte Jeremias. »In der kurzen Zeit war es wohl auch nicht moeglich. Ich weiss nur, dass du sehr grob warst, und darueber klagen wir. Ich verstehe nicht, wie du, der du doch auch nur ein Angestellter bist und nicht einmal ein Schlossangestellter, nicht einsehen kannst, dass ein solcher Dienst eine harte Arbeit ist und dass es sehr unrecht ist, mutwillig, fast kindisch dem Arbeiter die Arbeit so zu erschweren, wie du es getan hast. Diese Ruecksichtslosigkeit, mit der du uns am Gitter frieren liessest, oder wie du Artur, einen Menschen, den ein boeses Wort tagelang schmerzt, mit der Faust auf der Matratze fast erschlagen hast oder wie du mich am Nachmittag kreuz und quer durch den Schnee jagtest, dass ich dann eine Stunde brauchte, um mich von der Hetze zu erholen. Ich bin doch nicht mehr jung!« - »Lieber Jeremias«, sagte K, »mit dem allem hast du recht, nur solltest du es bei Galater vorbringen. Er hat euch aus eigenem Willen geschickt, ich habe euch nicht von ihm erbeten. Und da ich euch nicht verlangt habe, konnte ich euch auch wieder zurueckschicken und haette es auch lieber in Frieden getan als mit Gewalt, aber ihr wolltet es offenbar nicht anders. Warum hast du uebrigens nicht gleich, als ihr zu mir kamt, so offen gesprochen wie jetzt?« - »Weil ich im Dienst war«, sagte Jeremias, »das ist doch selbstverstaendlich.« - »Und jetzt bist du nicht mehr im Dienst?« fragte K »Jetzt nicht mehr«, sagte Jeremias, »Artur hat im Schloss den Dienst aufgesagt, oder es ist zumindest das Verfahren im Gang, das uns von ihm endgueltig befreien soll.« - »Aber du suchst mich doch noch so, als waerest du im Dienst«, sagte K »Nein«, sagte Jeremias, »ich suche dich nur, um Frieda zu beruhigen. Als du sie naemlich wegen der Barnabasschen Maedchen verlassen hast, war sie sehr ungluecklich, nicht so sehr wegen des Verlustes als wegen deines Verrates; allerdings hatte sie es schon lange kommen gesehen und schon viel deshalb gelitten. Ich kam gerade wieder einmal zum Schulfenster, um nachzusehen, ob du doch vielleicht schon vernuenftiger geworden seist. Aber du warst nicht dort, nur Frieda sass in einer Schulbank und weinte. Da ging ich also zu ihr, und wir einigten uns. Es ist auch schon alles ausgefuehrt. Ich bin Zimmerkellner im Herrenhof, wenigstens solange meine Sache im Schloss nicht erledigt ist, und Frieda ist wieder im Ausschank. Es ist fuer Frieda besser. Es lag fuer sie keine Vernunft darin, deine Frau zu werden. Auch hast du das Opfer, das sie dir bringen wollte, nicht zu wuerdigen verstanden. Nun hat aber die Gute noch immer manchmal Bedenken, ob dir nicht unrecht geschehen ist, ob du vielleicht doch nicht bei den Barnabasschen warst. Obwohl natuerlich gar kein Zweifel darin sein konnte, wo du warst, bin ich doch noch gegangen, es ein fuer allemal festzustellen; denn nach all den Aufregungen verdient es Frieda endlich einmal, ruhig zu schlafen, ich allerdings auch. So bin ich also gegangen und habe nicht nur dich gefunden, sondern nebenbei auch noch sehen koennen, dass dir die Maedchen wie am Schnuerchen folgen. Besonders die Schwarze, eine wahre Wildkatze, hat sich fuer dich eingesetzt. Nun, jeder nach seinem Geschmack. Jedenfalls aber war es nicht noetig, dass du den Umweg ueber den Nachbargarten gemacht hast, ich kenne den Weg.«
Nun war es also doch geschehen, was vorauszusehen, aber nicht zu verhindern gewesen war. Frieda hatte ihn verlassen. Es musste nichts Endgueltiges sein, so schlimm war es nicht; Frieda war zurueckzuerobern, sie war leicht von Fremden zu beeinflussen, gar von diesen Gehilfen, welche Friedas Stellung fuer aehnlich der ihren hielten und nun, da sie gekuendigt hatten, auch Frieda dazu veranlasst hatten, aber K musste nur vor sie treten, an alles erinnern, was fuer ihn sprach, und sie war wieder reuevoll die seine, gar wenn er etwa imstande gewesen waere, den Besuch bei den Maedchen durch einen Erfolg zu rechtfertigen, den er ihnen verdankte. Aber trotz diesen Ueberlegungen, mit welchen er sich wegen Frieda zu beruhigen suchte, war er nicht beruhigt. Noch vor kurzem hatte er sich Olga gegenueber Friedas geruehmt und sie seinen einzigen Halt genannt; nun, dieser Halt war nicht der festeste, nicht der Eingriff eines Maechtigen war noetig, um K Friedas zu berauben, es genuegte auch dieser nicht sehr appetitliche Gehilfe, dieses Fleisch, das manchmal den Eindruck machte, als sei es nicht recht lebendig.
Jeremias hatte sich schon zu entfernen angefangen; K rief ihn zurueck. »Jeremias«, sagte er, »ich will ganz offen zu dir sein, beantworte mir auch ehrlich eine Frage. Wir sind ja nicht mehr im Verhaeltnis des Herrn und des Dieners, worueber nicht nur du froh bist, sondern auch ich, wir haben also keinen Grund, einander zu betruegen. Hier vor deinen Augen zerbreche ich die Rute, die fuer dich bestimmt gewesen ist, denn nicht aus Angst vor dir habe ich den Weg durch den Garten gewaehlt, sondern um dich zu ueberraschen und die Rute einigemal an dir abzuziehen. Nun, nimm mir das nicht mehr uebel, das ist alles vorueber; waerest du nicht ein vom Amt mir aufgezwungener Diener, sondern einfach ein Bekannter gewesen, wir haetten uns gewiss, wenn mich auch dein Aussehen manchmal ein wenig stoert, ausgezeichnet vertragen. Und wir koennten ja auch das, was wir in dieser Hinsicht versaeumt haben, jetzt nachtragen.« - »Glaubst du?« sagte der Gehilfe und drueckte gaehnend die mueden Augen. »Ich koennte dir ja die Sache ausfuehrlicher erklaeren, aber ich habe keine Zeit, ich muss zu Frieda, das Kindchen wartet auf mich, sie hat den Dienst noch nicht angetreten, der Wirt hat ihr auf mein Zureden - sie wollte sich, wahrscheinlich, um zu vergessen, gleich in die Arbeit stuerzen - noch eine kleine Erholungszeit gegeben, die wollen wir doch wenigstens miteinander verbringen. Was deinen Vorschlag betrifft, so habe ich gewiss keinen Anlass, dich zu beluegen, aber ebensowenig, dir etwas anzuvertrauen. Bei mir ist es naemlich anders als bei dir. Solange ich im Dienstverhaeltnis zu dir stand, warst du mir natuerlich eine sehr wichtige Person, nicht wegen deiner Eigenschaften, sondern wegen des Dienstauftrags, und ich haette alles fuer dich getan, was du wolltest, jetzt aber bist du mir gleichgueltig. Auch das Zerbrechen der Rute ruehrt mich nicht, es erinnert mich nur daran, einen wie rohen Herrn ich hatte, mich fuer dich einzunehmen ist es nicht geeignet.« - »Du sprichst so mit mir«, sagte K, »wie wenn es ganz gewiss waere, dass du von mir niemals mehr etwas zu fuerchten haben wirst. So ist es aber doch eigentlich nicht. Du bist wahrscheinlich doch noch nicht frei von mir, so schnell finden die Erledigungen hier nicht statt.« - »Manchmal noch schneller«, warf Jeremias ein. »Manchmal«, sagte K, »nichts deutet aber darauf hin, dass es diesmal geschehen ist, zumindest hast weder du, noch habe ich eine schriftliche Erledigung in Haenden. Das Verfahren ist also erst im Gang, und ich habe durch meine Verbindungen noch gar nicht eingegriffen, werde es aber tun. Faellt es unguenstig fuer dich aus, so hast du nicht sehr dafuer vorgearbeitet, dir deinen Herrn geneigt zu machen, und es war vielleicht sogar ueberfluessig, die Weidenrute zu zerbrechen. Und Frieda hast du zwar fortgefuehrt, wovon dir ganz besonders der Kamm geschwollen ist; aber bei allem Respekt vor deiner Person - den ich habe, auch wenn du fuer mich keinen mehr hast -, ein paar Worte, von mir an Frieda gerichtet, genuegen, das weiss ich, um die Luegen, mit denen du sie eingefangen hast, zu zerreissen. Und nur Luegen konnten Frieda mir abwendig machen.« - »Diese Drohungen schrecken mich nicht«, sagte Jeremias. »Du willst mich doch gar nicht zum Gehilfen haben, du fuerchtest mich doch als Gehilfen, du fuerchtest Gehilfen ueberhaupt, nur aus Furcht hast du den guten Artur geschlagen.« - »Vielleicht«, sagte K »Hat es deshalb weniger weh getan? Vielleicht werde ich auf diese Weise meine Furcht vor dir noch oefters zeigen koennen. Sehe ich, dass dir die Gehilfenschaft wenig Freude macht, macht es wiederum mir ueber alle Furcht hinweg den groessten Spass, dich dazu zu zwingen. Und zwar werde ich es mir diesmal angelegen sein lassen, dich allein, ohne Artur, zu bekommen; ich werde dir dann mehr Aufmerksamkeit zuwenden koennen.« - »Glaubst du«, sagte Jeremias, »dass ich auch nur die geringste Furcht vor dem allen habe?« - »Ich glaube wohl«, sagte K, »ein wenig Furcht hast du gewiss und, wenn du klug bist, viel Furcht. Warum waerst du denn sonst nicht schon zu Frieda gegangen? Sag, hast du sie denn lieb?« - »Lieb?« sagte Jeremias. »Sie ist ein gutes, kluges Maedchen, eine gewesene Geliebte Klamms, also respektabel auf jeden Fall. Und wenn sie mich fortwaehrend bittet, sie von dir zu befreien, warum sollte ich ihr den Gefallen nicht tun, besonders, da ich damit doch auch dir kein Leid antue, der du mit den verfluchten Barnabasschen dich getroestet hast.« »Nun sehe ich deine Angst«, sagte K, »eine ganz jaemmerliche Angst, du versuchst mich durch Luegen einzufangen. Frieda hat nur um eines gebeten: sie von den wildgewordenen, huendisch luesternen Gehilfen zu befreien; leider habe ich nicht Zeit gehabt, ihre Bitte ganz zu erfuellen, und jetzt sind die Folgen meiner Versaeumnis da.«
»Herr Landvermesser, Herr Landvermesser!« rief jemand durch die Gasse. Es war Barnabas. Atemlos kam er an, vergass aber nicht, sich vor K zu verbeugen. »Es ist mir gelungen«, sagte er. »Was ist gelungen?« fragte K »Du hast meine Bitte Klamm vorgebracht?« - »Das ging nicht«, sagte Barnabas. »Ich habe mich sehr bemueht, aber es war unmoeglich, ich habe mich vorgedraengt, stand den ganzen Tag ueber, ohne dazu aufgefordert zu sein, so nahe am Pult, dass mich einmal ein Schreiber, dem ich im Licht war, sogar wegschob, meldete mich, was verboten ist, mit erhobener Hand, wenn Klamm aufsah, blieb am laengsten in der Kanzlei, war schon nur allein mit den Dienern dort, hatte noch einmal die Freude, Klamm zurueckkommen zu sehen, aber es war nicht meinetwegen, er wollte nur schnell noch etwas in einem Buche nachsehen und ging gleich wieder, schliesslich kehrte mich der Diener, da ich mich noch immer nicht ruehrte, fast mit dem Besen aus der Tuer. Ich gestehe das alles, damit du nicht wieder unzufrieden bist mit meinen Leistungen.« - »Was hilft mir all dein Fleiss, Barnabas«, sagte K, »wenn er gar keinen Erfolg hat.« - »Aber ich hatte Erfolg«, sagte Barnabas. »Als ich aus meiner Kanzlei trat - ich nenne sie meine Kanzlei -, sehe ich, wie aus den tieferen Korridoren ein Herr langsam herankommt, sonst war schon alles leer; es war ja schon sehr spaet. Ich beschloss, auf ihn zu warten; es war eine gute Gelegenheit, noch dort zu bleiben, am liebsten waere ich ja ueberhaupt dort geblieben, um dir die schlechte Meldung nicht bringen zu muessen. Aber es lohnte sich auch sonst, auf den Herrn zu warten, es war Erlanger. Du kennst ihn nicht? Er ist einer der ersten Sekretaere Klamms. Ein schwacher, kleiner Herr, er hinkt ein wenig. Er erkannte mich sofort, er ist beruehmt wegen seines Gedaechtnisses und seiner Menschenkenntnis, er zieht nur die Augenbrauen zusammen, das genuegt ihm, um jeden zu erkennen, oft auch Leute, die er nie gesehen hat, von denen er nur gehoert oder gelesen hat, mich zum Beispiel duerfte er kaum je gesehen haben. Aber obwohl er jeden Menschen gleich erkennt, fragt er zuerst, so, wie wenn er unsicher waere. "Bist du nicht Barnabas?" sagte er zu mir. Und dann fragte er: "Du kennst den Landvermesser, nicht?" Und dann sagte er: "Das trifft sich gut; ich fahre jetzt in den Herrenhof. Der Landvermesser soll mich dort besuchen. Ich wohne im Zimmer Nummer fuenfzehn. Doch muesste er gleich jetzt kommen. Ich habe nur einige Besprechungen dort und fahre um fuenf Uhr frueh wieder zurueck. Sag ihm, dass mir viel daran liegt, mit ihm zu sprechen."«
Ploetzlich setzte sich Jeremias in Lauf. Barnabas, der ihn in seiner Aufregung bisher kaum beachtet hatte, fragte: »Was will denn Jeremias?« - »Mir bei Erlanger zuvorkommen«, sagte K, lief schon hinter Jeremias her, fing ihn ein, hing sich an seinen Arm und sagte: »Ist es die Sehnsucht nach Frieda, die dich ploetzlich ergriffen hat? Ich habe sie nicht minder, und so werden wir in gleichem Schritte gehen.« 