Das siebzehnte Kapitel
Vor dem dunklen Herrenhof stand eine kleine Gruppe Maenner, zwei oder drei hatten Handlaternen mit, so dass manche Gesichter kenntlich waren. K fand nur einen Bekannten, Gerstaecker, den Fuhrmann. Gerstaecker begruesste ihn mit der Frage: »Du bist noch immer im Dorf?« - »Ja«, sagte K, »ich bin fuer die Dauer gekommen.« - »Mich kuemmert es ja nicht«, sagte Gerstaecker, hustete kraeftig und wandte sich anderen zu.
Es stellte sich heraus, dass alle auf Erlanger warteten. Erlanger war schon angekommen, verhandelte aber, ehe er die Parteien empfing, noch mit Momus. Das allgemeine Gespraech drehte sich darum, dass man nicht im Hause warten durfte, sondern hier draussen im Schnee stehen musste. Es war zwar nicht sehr kalt; trotzdem war es ruecksichtslos, die Parteien vielleicht stundenlang in der Nacht vor dem Haus zu lassen. Das war freilich nicht die Schuld Erlangers, der vielmehr sehr entgegenkommend war, davon kaum wusste und sich gewiss sehr geaergert haette, wenn es ihm gemeldet worden waere. Es war die Schuld der Herrenhofwirtin, die in ihrem schon krankhaften Streben nach Feinheit es nicht leiden wollte, dass viele Parteien auf einmal in den Herrenhof kamen. »Wenn es schon sein muss und sie kommen muessen«, pflegte sie zu sagen, »dann, um des Himmels willen, nur immer einer hinter dem andern. - Und sie hatte es durchgesetzt, dass die Parteien, die zuerst einfach in einem Korridor, spaeter auf der Treppe, dann im Flur, zuletzt im Ausschank gewartet hatten, schliesslich auf die Gasse hinausgeschoben worden waren. Und selbst das genuegte ihr noch nicht. Es war ihr unertraeglich, im eigenen Hause immerfort »belagert zu werden«, wie sie sich ausdrueckte. Es war ihr unverstaendlich, wozu es ueberhaupt Parteienverkehr gab. »Um vorn die Haustreppe schmutzig zu machen«, hatte ihr einmal ein Beamter auf ihre Frage, wahrscheinlich im Aerger, gesagt; ihr aber war das sehr einleuchtend gewesen, und sie pflegte diesen Ausspruch gern zu zitieren. Sie strebte danach, und dies begegnete sich nun schon mit den Wuenschen der Parteien, dass gegenueber dem Herrenhof ein Gebaeude aufgefuehrt werde, in welchem die Parteien warten konnten. Am liebsten waere es ihr gewesen, wenn auch die Parteienbesprechungen und Verhoere ausserhalb des Herrenhofes stattgefunden haetten, aber dem widersetzten sich die Beamten, und wenn sich die Beamten ernstlich widersetzten, so drang natuerlich die Wirtin nicht durch, obwohl sie in Nebenfragen kraft ihres unermuedlichen und dabei frauenhaft zarten Eifers eine Art kleiner Tyrannei ausuebte. Die Besprechungen und Verhoere wuerde aber die Wirtin voraussichtlich auch weiterhin im Herrenhof dulden muessen, denn die Herren aus dem Schloss weigerten sich, im Dorfe in Amtsangelegenheiten den Herrenhof zu verlassen. Sie waren immer in Eile, nur sehr wider Willen waren sie im Dorfe, ueber das unbedingt Notwendige ihren Aufenthalt hier auszudehnen hatten sie nicht die geringste Lust, und es konnte daher nicht von ihnen verlangt werden, nur mit Ruecksicht auf den Hausfrieden im Herrenhof, zeitweilig mit allen ihren Schriften ueber die Strasse in irgendein anderes Haus zu ziehen und so Zeit zu verlieren. Am liebsten erledigten ja die Beamten die Amtssachen im Ausschank oder in ihrem Zimmer, womoeglich waehrend des Essens oder vom Bett aus vor dem Einschlafen oder morgens, wenn sie zu muede waren, aufzustehen, und sich im Bett noch ein wenig strecken wollten. Dagegen schien die Frage der Errichtung eines Wartegebaeudes einer guenstigen Loesung sich zu naehern, freilich war es eine empfindliche Strafe fuer die Wirtin - man lachte ein wenig darueber -, dass gerade die Angelegenheit des Wartegebaeudes zahlreiche Besprechungen noetig machte und die Gaenge des Hauses kaum leer wurden.
Ueber all diese Dinge unterhielt man sich halblaut unter den Wartenden, K war es auffallend, dass zwar der Unzufriedenheit genug war, niemand aber etwas dagegen einzuwenden hatte, dass Erlanger die Parteien mitten in der Nacht berief. Er fragte danach und erhielt die Auskunft, dass man dafuer Erlanger sogar sehr dankbar sein muesse. Es sei ja ausschliesslich sein guter Wille und die hohe Auffassung, die er von seinem Amte habe, die ihn dazu bewegten, ueberhaupt ins Dorf zu kommen; er koennte ja, wenn er wollte - und es wuerde dies sogar den Vorschriften vielleicht besser entsprechen -, irgendeinen unteren Sekretaer schicken und von ihm die Protokolle aufnehmen lassen. Aber er weigerte sich eben meistens, dies zu tun, wolle selbst alles sehen und hoeren, muesse dann aber zu diesem Zweck seine Naechte opfern, denn in seinem Amtsplan sei keine Zeit fuer Dorfreisen vorgesehen. K wandte ein, dass doch auch Klamm bei Tag ins Dorf komme und sogar mehrere Tage hier bleibe; sei denn Erlanger, der doch nur Sekretaer sei, oben unentbehrlicher? Einige lachten gutmuetig, andere schwiegen betreten, diese letzteren bekamen das Uebergewicht, und es wurde K kaum geantwortet. Nur einer sagte zoegernd, natuerlich sei Klamm unentbehrlich, im Schloss wie im Dorf.
Da oeffnete sich die Haustuer und Momus erschien zwischen zwei lampentragenden Dienern. »Die ersten, die zum Herrn Sekretaer Erlanger vorgelassen werden«, sagte er, »sind: Gerstaecker und K Sind die beiden hier?« Sie meldeten sich, aber noch vor ihnen schluepfte Jeremias mit einem »Ich bin hier Zimmerkellner«, von Momus laechelnd mit einem Schlag auf die Schulter begruesst, ins Haus. Ich werde auf Jeremias mehr achten muessen, sagte sich K, wobei er sich dessen bewusst blieb, dass Jeremias wahrscheinlich viel ungefaehrlicher war als Artur, der im Schloss gegen ihn arbeitete. Vielleicht war es sogar klueger, sich von ihnen als Gehilfen quaelen zu lassen, als sie so unkontrolliert umherstreichen und ihre Intrigen, fuer die sie eine besondere Anlage zu haben schienen, frei betreiben zu lassen.
Als K an Momus vorueberkam, tat dieser, als erkenne er erst jetzt in ihm den Landvermesser. »Ah, der Herr Landvermesser«, sagte er, »der, welcher sich so ungern verhoeren laesst, draengt sich zum Verhoer. Bei mir waere es damals einfacher gewesen. Nun freilich, es ist schwer, die richtigen Verhoere auszuwaehlen.« Als K auf diese Ansprache hin stehenbleiben wollte, sagte Momus: »Gehen Sie, gehen Sie! Damals haette ich Ihre Antworten gebraucht, jetzt nicht.« Trotzdem sagte K, erregt durch des Momus Benehmen: »Ihr denkt nur an Euch. Bloss des Amtes wegen antworte ich nicht; weder damals noch heute.« Momus sagte: »An wen sollen wir denn denken? Wer ist denn sonst noch hier? Gehen Sie!« Im Flur empfing sie ein Diener und fuehrte sie den K schon bekannten Weg ueber den Hof, dann durch das Tor und in den niedrigen, ein wenig sich senkenden Gang. In den oberen Stockwerken wohnten offenbar nur die hoeheren Beamten, die Sekretaere dagegen wohnten an diesem Gang, auch Erlanger, obwohl er einer ihrer obersten war. Der Diener loeschte seine Laterne aus, denn hier war helle elektrische Beleuchtung. Alles war hier klein, aber zierlich gebaut. Der Raum war moeglichst ausgenutzt. Der Gang genuegte knapp, aufrecht in ihm zu gehen. An den Seiten war eine Tuer fast neben der anderen. Die Seitenwaende reichten nicht bis zur Decke, dies wahrscheinlich aus Ventilationsruecksichten, denn die Zimmerchen hatten wohl hier in dem tiefen, kellerartigen Gang keine Fenster. Der Nachteil dieser nicht ganz schliessenden Waende war die Unruhe im Gang und notwendigerweise auch in den Zimmern. Viele Zimmer schienen besetzt zu sein, in den meisten war man noch wach, man hoerte Stimmen, Hammerschlaege, Glaeserklingen. Doch hatte man nicht den Eindruck besonderer Lustigkeit. Die Stimmen waren gedaempft, man verstand kaum hier und da ein Wort, es schienen auch nicht Unterhaltungen zu sein, wahrscheinlich diktierte nur jemand etwas oder las etwas vor, gerade aus den Zimmern, aus denen der Klang von Glaesern und Tellern kam, hoerte man kein Wort, und die Hammerschlaege erinnerten K daran, was ihm irgendwo erzaehlt worden war, dass manche Beamte, um sich von der fortwaehrenden geistigen Anstrengung zu erholen, sich zeitweilig mit Tischlerei, Feinmechanik und dergleichen beschaeftigen. Der Gang selbst war leer, nur vor einer Tuer sass ein bleicher, schmaler, grosser Herr im Pelz, unter dem die Nachtwaesche hervorsah; wahrscheinlich war es ihm im Zimmer zu dumpf geworden, so hatte er sich herausgesetzt und las da eine Zeitung, aber nicht aufmerksam, gaehnend liess er oefters vom Lesen ab, beugte sich vor und blickte den Gang entlang; vielleicht erwartete er eine Partei, die er vorgeladen hatte und die zu kommen saeumte. Als sie an ihm voruebergekommen waren, sagte der Diener in bezug auf den Herrn zu Gerstaecker: »Der Pinzgauer!« Gerstaecker nickte. »Er ist schon lange nicht unten gewesen«, sagte er. »Schon sehr lange nicht«, bestaetigte der Diener.
Schliesslich kamen sie vor eine Tuer, die nicht anders als die uebrigen war und hinter der doch, wie der Diener mitteilte, Erlanger wohnte. Der Diener liess sich von K auf die Schulter heben und sah oben durch den freien Spalt ins Zimmer. »Er liegt«, sagte der Diener herabsteigend, »auf dem Bett, allerdings in Kleidern, aber ich glaube doch, dass er schlummert. Manchmal ueberfaellt ihn so die Muedigkeit, hier im Dorf, bei der geaenderten Lebensweise. Wir werden warten muessen. Wenn er aufwacht, wird er laeuten. Es ist allerdings schon vorgekommen, dass er seinen ganzen Aufenthalt im Dorf verschlafen hat und nach dem Aufwachen gleich wieder ins Schloss zurueckfahren musste. Es ist ja freiwillige Arbeit, die er hier leistet.« - »Wenn er jetzt nur schon lieber bis zu Ende schliefe«, sagte Gerstaecker, »denn wenn er nach dem Aufwachen noch ein wenig Zeit zur Arbeit hat, ist er sehr unwillig darueber, dass er geschlafen hat, sucht alles eilig zu erledigen, und man kann sich kaum aussprechen.« - »Sie kommen wegen der Vergebung der Fuhren fuer den Bau?« fragte der Diener. Gerstaecker nickte, zog den Diener beiseite und redete leise zu ihm; aber der Diener hoerte kaum zu, blickte ueber Gerstaecker, den er um mehr als Haupteslaenge ueberragte, hinweg und strich sich ernst und langsam das Haar. 