Das achtzehnte Kapitel
Da sah K, wie er ziellos umherblickte, weit in der Ferne an einer Wendung des Ganges Frieda; sie tat, als erkenne sie ihn nicht, blickte nur starr auf ihn, in der Hand trug sie eine Tasse mit leerem Geschirr. Er sagte dem Diener, der aber gar nicht auf ihn achtete - je mehr man zu dem Diener sprach, desto geistesabwesender schien er zu werden -, er werde gleich zurueckkommen, und lief zu Frieda. Bei ihr angekommen, fasste er sie bei den Schultern, so, als ergreife er wieder von ihr Besitz, stellte einige belanglose Fragen und suchte dabei pruefend in ihren Augen. Aber ihre starre Haltung loeste sich kaum, zerstreut versuchte sie einige Umstellungen des Geschirrs auf der Tasse und sagte: »Was willst du denn von mir? Geh doch zu den - nun, du weisst ja, wie sie heissen. Du kommst ja gerade von ihnen, ich kann es dir ansehen.« K lenkte schnell ab; die Aussprache sollte nicht so ploetzlich kommen und bei dem Boesesten, bei dem fuer ihn Unguenstigsten anfangen. »Ich dachte, du waerest im Ausschank«, sagte er. Frieda sah ihn erstaunt an und fuhr ihm dann sanft mit der einen Hand, die sie frei hatte, ueber Stirn und Wange. Es war, als habe sie sein Aussehen vergessen und wollte es sich so wieder ins Bewusstsein zurueckrufen, auch ihre Augen hatten den verschleierten Ausdruck des muehsam Sich-Erinnerns. »Ich bin fuer den Ausschank wieder aufgenommen«, sagte sie dann langsam, als sei es unwichtig, was sie sage, aber unter den Worten fuehrte sie noch ein Gespraech mit K, und dies sei das wichtigere. »Diese Arbeit taugt nicht fuer mich, die kann auch eine jede andere besorgen; jede, die aufbetten und ein freundliches Gesicht machen kann und die Belaestigung durch die Gaeste nicht scheut, sondern sie sogar noch hervorruft, eine jede solche kann Stubenmaedchen sein. Aber im Ausschank, da ist es etwas anderes. Ich bin auch gleich wieder fuer den Ausschank aufgenommen worden, obwohl ich ihn damals nicht sehr ehrenvoll verlassen habe; freilich hatte ich jetzt Protektion. Aber der Wirt war gluecklich, dass ich Protektion hatte und es ihm deshalb leicht moeglich war, mich wieder aufzunehmen. Es war sogar so, dass man mich draengen musste, den Posten anzunehmen; wenn du bedenkst, woran mich der Ausschank erinnert, wirst du es begreifen. Schliesslich habe ich den Posten angenommen. Hier bin ich nur aushilfsweise. Pepi hat gebeten, ihr nicht die Schande anzutun, sofort den Ausschank verlassen zu muessen, wir haben ihr deshalb, weil sie doch fleissig gewesen ist und alles so besorgt hat, wie es nur ihre Faehigkeiten erlaubt haben, eine vierundzwanzigstuendige Frist gegeben.« - »Das ist alles sehr gut eingerichtet«, sagte K, »nur hast du einmal meinetwegen den Ausschank verlassen; und nun, da wir kurz vor der Hochzeit sind, kehrst du wieder in ihn zurueck?« - »Es wird keine Hochzeit geben«, sagte Frieda. »Weil ich untreu war?« fragte K; Frieda nickte. »Nun sieh, Frieda«, sagte K, »ueber diese angebliche Untreue haben wir schon oefters gesprochen, und immer hast du schliesslich einsehen muessen, dass es ein ungerechter Verdacht war. Seitdem aber hat sich auf meiner Seite nichts geaendert, alles ist unschuldig geblieben, wie es war und wie es nicht anders werden kann. Also muss sich etwas auf deiner Seite geaendert haben, durch fremde Einfluesterungen oder etwas anderes. Unrecht tust du mir auf jeden Fall; denn sieh, wie verhaelt es sich mit diesen zwei Maedchen? Die eine, die dunkle - ich schaeme mich fast, mich so im einzelnen verteidigen zu muessen, aber du forderst es heraus -, die dunkle also ist mir wahrscheinlich nicht weniger peinlich als dir; wenn ich mich nur irgendwie von ihr fernhalten kann, tue ich es, und sie erleichtert das ja auch, man kann nicht zurueckhaltender sein, als sie es ist.« - »Ja«, rief Frieda aus, die Worte kamen ihr wie gegen ihren Willen hervor, K war froh, sie so abgelenkt zu sehen; sie war anders, als sie sein wollte, »die magst du fuer zurueckhaltend ansehen, die Schamloseste von allen nennst du zurueckhaltend, und du meinst es, so unglaubwuerdig es ist, ehrlich, du verstellst dich nicht, das weiss ich. Die Brueckenhofwirtin sagt von dir: "Leiden kann ich ihn nicht, aber verlassen kann ich ihn auch nicht, man kann doch auch beim Anblick eines kleinen Kindes, das noch nicht gut gehen kann und sich weit vorwagt, unmoeglich sich beherrschen; man muss eingreifen."« - »Nimm diesmal ihre Lehre an«, sagte K laechelnd, »aber jenes Maedchen - ob es zurueckhaltend oder schamlos ist, koennen wir beiseitelassen -, ich will von ihm nichts wissen.« - »Aber warum nennst du sie zurueckhaltend?« fragte Frieda unnachgiebig. K hielt diese Teilnahme fuer ein ihm guenstiges Zeichen. »Hast du es erprobt oder willst du andere dadurch herabsetzen?« - »Weder das eine noch das andere«, sagte K, »ich nenne sie so aus Dankbarkeit, weil sie es mir leicht macht, sie zu uebersehen, und weil ich, selbst wenn sie mich nur oefters anspraeche, es nicht ueber mich bringen koennte, wieder hinzugehen, was doch ein grosser Verlust fuer mich waere, denn ich muss hingehen wegen unserer gemeinsamen Zukunft, wie du weisst. Und deshalb muss ich auch mit dem anderen Maedchen sprechen, das ich zwar wegen seiner Tuechtigkeit, Umsicht und Selbstlosigkeit schaetze, von dem aber doch niemand behaupten kann, dass es verfuehrerisch ist.« - »Die Knechte sind anderer Meinung«, sagte Frieda. »In dieser wie auch wohl in vieler anderer Hinsicht«, sagte K »Aus den Geluesten der Knechte willst du auf meine Untreue schliessen?« Frieda schwieg und duldete es, dass K ihr die Tasse aus der Hand nahm, auf den Boden stellte, seinen Arm unter den ihren schob und im kleinen Raum langsam mit ihr hin und her zu gehen begann. »Du weisst nicht, was Treue ist«, sagte sie, sich ein wenig wehrend gegen seine Naehe. »Wie du dich auch zu den Maedchen verhalten magst, ist ja nicht das Wichtigste; dass du in diese Familie ueberhaupt gehst und zurueckkommst, den Geruch ihrer Stube in den Kleidern, ist schon eine unertraegliche Schande fuer mich. Und du laeufst aus der Schule fort, ohne etwas zu sagen, und bleibst gar bei ihnen die halbe Nacht. Und laesst, wenn man nach dir fragt, dich von den Maedchen verleugnen, leidenschaftlich verleugnen, besonders von der unvergleichlich Zurueckhaltenden. Schleichst dich auf einem geheimen Weg aus dem Haus, vielleicht gar, um den Ruf der Maedchen zu schonen, den Ruf jener Maedchen! Nein, sprechen wir nicht mehr davon!« - »Von diesem nicht«, sagte K, »aber von etwas anderem, Frieda. Von diesem ist ja auch nichts zu sagen. Warum ich hingehen muss, weisst du. Es wird mir nicht leicht, aber ich ueberwinde mich. Du solltest es mir nicht schwerer machen, als es ist. Heute dachte ich, nur fuer einen Augenblick hinzugehen und nachzufragen, ob Barnabas, der eine wichtige Botschaft schon laengst haette bringen sollen, endlich gekommen ist. Er war nicht gekommen, aber er musste, wie man mir versicherte und wie es auch glaubwuerdig war, sehr bald kommen. Ihn mir in die Schule nachkommen lassen, wollte ich nicht, um dich durch seine Gegenwart nicht zu belaestigen. Die Stunden vergingen, und er kam leider nicht. Wohl aber kam ein anderer, der mir verhasst ist. Von ihm mich ausspionieren zu lassen, hatte ich keine Lust und ging also durch den Nachbargarten, aber auch vor ihm verbergen wollte ich mich nicht, sondern ging dann auf der Strasse frei auf ihn zu, mit einer sehr biegsamen Weidenrute, wie ich gestehe. Das ist alles, darueber ist also weiter nichts zu sagen; wohl aber ueber etwas anderes. Wie verhaelt es sich denn mit den Gehilfen, die zu erwaehnen mir fast so widerlich ist wie dir die Erwaehnung jener Familie? Vergleiche dein Verhaeltnis zu ihnen damit, wie ich mich zu der Familie verhalte. Ich verstehe deinen Widerwillen gegenueber der Familie und kann ihn teilen. Nur um der Sache willen gehe ich zu ihnen, fast scheint es mir manchmal, dass ich ihnen Unrecht tue, sie ausnuetze. Du und die Gehilfen dagegen! Du hast gar nicht in Abrede gestellt, dass sie dich verfolgen, und hast eingestanden, dass es dich zu ihnen zieht. Ich war dir nicht boese deshalb, habe eingesehen, dass hier Kraefte im Spiel sind, denen du nicht gewachsen bist, war schon gluecklich darueber, dass du dich wenigstens wehrst, habe geholfen, dich zu verteidigen, und nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe im Vertrauen auf deine Treue, allerdings auch in der Hoffnung, dass das Haus unweigerlich verschlossen ist, die Gehilfen endgueltig in die Flucht geschlagen sind - ich unterschaetzte sie noch immer, fuerchte ich -, nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe und jener Jeremias, genau betrachtet, ein nicht sehr gesunder, aeltlicher Bursche, die Keckheit gehabt hat, ans Fenster zu treten, nur deshalb soll ich dich, Frieda, verlieren und als Begruessung zu hoeren bekommen: "Es wird keine Hochzeit geben." Waere ich es nicht eigentlich, der Vorwuerfe machen duerfte, und ich mache sie nicht, mache sie noch immer nicht.« Und wieder schien es K gut, Frieda ein wenig abzulenken, und er bat sie, ihm etwas zu essen zu bringen, weil er schon seit Mittag nichts gegessen habe. Frieda, offenbar auch durch die Bitte erleichtert, nickte und lief, etwas zu holen, nicht den Gang weiter, wo K die Kueche vermutete, sondern seitlich, ein paar Stufen abwaerts. Sie brachte bald einen Teller mit Aufschnitt und eine Flasche Wein, aber es waren wohl nur schon die Reste einer Mahlzeit: Fluechtig waren die einzelnen Stuecke neu ausgebreitet, um es unkenntlich zu machen, sogar Wurstschalen waren dort vergessen und die Flasche war zu drei Vierteln geleert. Doch sagte K nichts darueber und machte sich mit gutem Appetit ans Essen. »Du warst in der Kueche?« fragte er. »Nein, in meinem Zimmer«, sagte sie, »ich habe hier unten ein Zimmer.« - »Haettest du mich doch mitgenommen«, sagte K »Ich werde hinuntergehen, um mich zum Essen ein wenig zu setzen.« - »Ich werde dir einen Sessel bringen«, sagte Frieda und war schon auf dem Weg. »Danke«, sagte K und hielt sie zurueck, »ich werde weder hinuntergehen, noch brauche ich mehr einen Sessel.« Frieda ertrug trotzig seinen Griff, hatte den Kopf tief geneigt und biss auf die Lippen. »Nun ja, er ist unten«, sagte sie. »Hast du es anders erwartet? Er liegt in meinem Bett, er hat sich draussen verkuehlt, er froestelt, er hat kaum gegessen. Im Grunde ist alles deine Schuld; haettest du die Gehilfen nicht verjagt und waerst jenen Leuten nicht nachgelaufen, wir koennten jetzt friedlich in der Schule sitzen. Nur du hast unser Glueck zerstoert. Glaubst du, dass Jeremias, solange er im Dienst war, es gewagt haette, mich zu entfuehren? Dann verkennst du die hiesige Ordnung ganz und gar. Er wollte zu mir, er hat sich gequaelt, er hat auf mich gelauert, das war aber nur ein Spiel, so wie ein hungriger Hund spielt und es doch nicht wagt, auf den Tisch zu springen. Und ebenso ich. Es zog mich zu ihm, er ist mein Spielkamerad aus der Kinderzeit - wir spielten miteinander auf dem Abhang des Schlossberges, schoene Zeiten, du hast mich niemals nach meiner Vergangenheit gefragt. - Doch das alles war nicht entscheidend, solange Jeremias durch den Dienst gehalten war, denn ich kannte ja meine Pflicht als deine zukuenftige Frau. Dann aber vertriebst du die Gehilfen und ruehmtest dich noch dessen, als haettest du damit etwas fuer mich getan; nun, in einem gewissen Sinne ist es wahr. Bei Artur gelang deine Absicht, allerdings nur vorlaeufig, er ist zart, er hat nicht die keine Schwierigkeit fuerchtende Leidenschaft des Jeremias, auch hast du ihn ja durch den Faustschlag in der Nacht - jener Schlag war auch gegen unser Glueck gefuehrt - nahezu zerstoert, er fluechtete ins Schloss, um zu klagen, und wenn er auch bald wiederkommen wird, immerhin, er ist jetzt fort. Jeremias aber blieb. Im Dienst fuerchtet er ein Augenzucken des Herrn, ausserhalb des Dienstes aber fuerchtet er nichts. Er kam und nahm mich; von dir verlassen, von ihm, dem alten Freund, beherrscht, konnte ich mich nicht halten. Ich habe das Schultor nicht aufgesperrt, er zerschlug das Fenster und zog mich hinaus. Wir flohen hierher, der Wirt achtet ihn, auch kann den Gaesten nichts willkommener sein, als einen solchen Zimmerkellner zu haben, so wurden wir aufgenommen, er wohnt nicht bei mir, sondern wir haben ein gemeinsames Zimmer. « - »Trotz allem«, sagte K, »bedauere ich es nicht, die Gehilfen aus dem Dienst getrieben zu haben. War das Verhaeltnis so, wie du es beschreibst, deine Treue also nur durch die dienstliche Gebundenheit der Gehilfen bedingt, dann war es gut, dass alles ein Ende nahm. Das Glueck der Ehe inmitten der zwei Raubtiere, die sich nur unter der Knute duckten, waere nicht sehr gross gewesen. Dann bin ich auch jener Familie dankbar, welche unabsichtlich ihr Teil beigetragen hat, um uns zu trennen.« Sie schwiegen und gingen wieder nebeneinander auf und ab, ohne dass zu unterscheiden gewesen waere, wer jetzt damit begonnen haette. Frieda, nahe an K, schien aergerlich, dass er sie nicht wieder unter den Arm nahm. »Und so waere alles in Ordnung«, fuhr K fort, »und wir koennten Abschied nehmen, du zu deinem Herrn Jeremias gehen, der wahrscheinlich noch vom Schulgarten her verkuehlt ist und den du mit Ruecksicht darauf schon viel zu lange allein gelassen hast, und ich allein in die Schule oder, da ich ja ohne dich dort nichts zu tun habe, sonst irgendwohin, wo man mich aufnimmt. Wenn ich nun trotzdem zoegere, so deshalb, weil ich aus gutem Grund noch immer ein wenig daran zweifle, was du mir erzaehlt hast. Ich habe von Jeremias den gegenteiligen Eindruck. Solange er im Dienst war, ist er hinter dir her gewesen, und ich glaube nicht, dass der Dienst ihn auf die Dauer zurueckgehalten haette, dich einmal ernstlich zu ueberfallen. Jetzt aber, seit er den Dienst fuer aufgehoben ansieht, ist es anders. Verzeih, wenn ich es mir auf folgende Weise erklaere: Seit du nicht mehr die Braut seines Herrn bist, bist du keine solche Verlockung mehr fuer ihn wie frueher. Du magst seine Freundin aus der Kinderzeit sein, doch legt er - ich kenne ihn eigentlich nur aus einem kurzen Gespraech heute nacht - solchen Gefuehlsdingen meiner Meinung nach nicht viel Wert bei. Ich weiss nicht, warum er dir als ein leidenschaftlicher Charakter erscheint. Seine Denkweise scheint mir eher besonders kuehl. Er hat in bezug auf mich irgendeinen, mir vielleicht nicht sehr guenstigen Auftrag von Galater bekommen, diesen strengt er sich an auszufuehren, mit einer gewissen Dienstleidenschaft, wie ich zugeben will - sie ist hier nicht allzu selten -, dazu gehoert, dass er unser Verhaeltnis zerstoert; er hat es vielleicht auf verschiedene Weise versucht, eine davon war die, dass er dich durch sein luesternes Schmachten zu verlocken suchte, eine andere - hier hat ihn die Wirtin unterstuetzt -, dass er von meiner Untreue fabelte, sein Anschlag ist ihm gelungen, irgendeine Erinnerung an Klamm, die ihn umgibt, mag mitgeholfen haben, den Posten hat er zwar verloren, aber vielleicht gerade in dem Augenblick, in dem er ihn nicht mehr benoetigte, jetzt erntet er die Fruechte seiner Arbeit und zieht dich aus dem Schulfenster, damit ist aber seine Arbeit beendet und, von der Dienstleidenschaft verlassen, wird er muede, er waere lieber an Stelle Arturs, der gar nicht klagt, sondern sich Lob und neue Auftraege holt, aber es muss doch auch jemand zurueckbleiben, der die weitere Entwicklung der Dinge verfolgt. Eine etwas laestige Pflicht ist es ihm, dich zu versorgen. Von Liebe zu dir ist keine Spur, er hat es mir offen gestanden, als Geliebte Klamms bist du ihm natuerlich respektabel, und in deinem Zimmer sich einzunisten und sich einmal als kleiner Klamm zu fuehlen, tut ihm gewiss sehr wohl, das aber ist alles, du selbst bedeutest ihm jetzt nichts, nur ein Nachtrag zu seiner Hauptaufgabe ist es ihm, dass er dich hier untergebracht hat; um dich nicht zu beunruhigen, ist er auch selbst geblieben, aber nur vorlaeufig, solange er nicht neue Nachrichten vom Schloss bekommt und seine Verkuehlung von dir nicht auskuriert ist.« »Wie du ihn verleumdest!« sagte Frieda und schlug ihre kleinen Faeuste aneinander. »Verleumden?« sagte K »Nein, ich will ihn nicht verleumden. Wohl aber tue ich ihm vielleicht Unrecht, das ist freilich moeglich. Ganz offen an der Oberflaeche liegt es ja nicht, was ich ueber ihn gesagt habe; es laesst sich auch anders deuten. Aber verleumden? Verleumden koennte doch nur den Zweck haben, damit gegen deine Liebe zu ihm anzukaempfen. Waere es noetig und waere Verleumdung ein geeignetes Mittel, ich wuerde nicht zoegern, ihn zu verleumden. Niemand koennte mich deshalb verurteilen, er ist durch seine Auftraggeber in solchem Vorteil mir gegenueber, dass ich, ganz allein auf mich angewiesen, auch ein wenig verleumden duerfte. Es waere ein verhaeltnismaessig unschuldiges und letzten Endes ja auch ohnmaechtiges Verteidigungsmittel. Lass also die Faeuste ruhen.« Und K nahm Friedas Hand in die seine; Frieda wollte sie ihm entziehen, aber laechelnd und nicht mit grosser Kraftanstrengung. »Aber ich muss nicht verleumden«, sagte K, »denn du liebst ihn ja nicht, glaubst es nur und wirst mir dankbar sein, wenn ich dich von der Taeuschung befreie. Sieh, wenn jemand dich von mir fortbringen wollte, ohne Gewalt, aber mit moeglichst sorgfaeltiger Berechnung, dann muesste er es durch die beiden Gehilfen tun. Scheinbar gute, kindliche, lustige, verantwortungslose, von hoch her, vom Schloss hergeblasene Jungen, ein wenig Kindheitserinnerung auch dabei, das ist doch schon alles sehr liebenswert, besonders, wenn ich etwa das Gegenteil von alledem bin, dafuer immerfort hinter Geschaeften herlaufe, die dir nicht ganz verstaendlich, die dir aergerlich sind, die mich mit Leuten zusammenbringen, die dir hassenswert sind und etwas davon bei aller meiner Unschuld auch auf mich uebertragen. Das Ganze ist nur eine boesartige, allerdings sehr kluge Ausnuetzung der Maengel unseres Verhaeltnisses. Jedes Verhaeltnis hat seine Maengel, gar unseres, wir kamen ja jeder aus einer ganz anderen Welt zusammen, und seit wir einander kennen, nahm das Leben eines jeden von uns einen ganz neuen Weg, wir fuehlen uns noch unsicher, es ist doch allzu neu. Ich rede nicht von mir, das ist nicht so wichtig, ich bin ja im Grunde immerfort beschenkt worden, seit du deine Augen zum erstenmal mir zuwandtest; und an das Beschenktwerden sich gewoehnen, ist nicht schwer. Du aber, von allem anderen abgesehen, wurdest von Klamm losgerissen; ich kann nicht ermessen, was das bedeutet, aber eine Ahnung dessen habe ich doch allmaehlich schon bekommen, man taumelt, man kann sich nicht zurechtfinden, und wenn ich auch bereit war, dich immer aufzunehmen, so war ich doch nicht immer zugegen, und wenn ich zugegen war, hielten dich manchmal deine Traeumereien fest oder noch Lebendigeres, wie etwa die Wirtin; kurz, es gab Zeiten, wo du von mir wegsahst, dich irgendwohin ins Halbunbestimmte sehntest, armes Kind, und es mussten nur in solchen Zwischenzeiten in der Richtung deines Blicks passende Leute aufgestellt werden, und du warst an sie verloren, erlagst der Taeuschung, dass das, was nur Augenblicke waren, Gespenster, alte Erinnerungen, im Grunde vergangenes und immer mehr vergehendes einstmaliges Leben, dass dieses noch dein wirkliches jetziges Leben sei. Ein Irrtum, Frieda, nichts als die letzte, richtig angesehen, veraechtliche Schwierigkeit unserer endlichen Vereinigung. Komme zu dir, fasse dich; wenn du auch dachtest, dass die Gehilfen von Klamm geschickt sind - es ist gar nicht wahr, sie kommen von Galater -, und wenn sie dich auch mit Hilfe dieser Taeuschung so bezaubern konnten, dass du selbst in ihrem Schmutz und ihrer Unzucht Spuren von Klamm zu finden meintest - so, wie jemand in einem Misthaufen einen einst verlorenen Edelstein zu sehen glaubt, waehrend er ihn in Wirklichkeit dort gar nicht finden koennte, selbst wenn er dort wirklich waere -, so sind es doch nur Burschen von der Art der Knechte im Stall, nur dass sie nicht ihre Gesundheit haben, ein wenig frische Luft sie krank macht und aufs Bett wirft, das sie sich allerdings mit knechtischer Pfiffigkeit auszusuchen verstehen.« Frieda hatte ihren Kopf an Ks Schulter gelehnt, die Arme umeinandergeschlungen, gingen sie schweigend auf und ab. »Waeren wir doch«, sagte Frieda langsam, ruhig, fast behaglich, so, als wisse sie, dass ihr nur eine ganz kleine Frist der Ruhe an Ks Schulter gewaehrt sei, diese aber wolle sie bis zum Letzten geniessen, »waeren wir doch gleich noch in jener Nacht ausgewandert, wir koennten irgendwo in Sicherheit sein, immer beisammen, deine Hand immer nahe genug, sie zu fassen; wie brauche ich deine Naehe; wie bin ich, seit ich dich kenne, ohne deine Naehe verlassen; deine Naehe ist, glaube mir, der einzige Traum, den ich traeume, keinen anderen.« Da rief es in dem Seitengang, es war Jeremias, er stand dort auf der untersten Stufe, er war nur im Hemd, hatte aber ein Umhaengetuch Friedas um sich geschlagen. Wie er dort stand, das Haar zerrauft, den duennen Bart wie verregnet, die Augen muehsam, bittend und vorwurfsvoll aufgerissen, die dunklen Wangen geroetet, aber wie aus allzu lockerem Fleisch bestehend, die nackten Beine zitternd vor Kaelte, so dass die langen Fransen des Tuches mitzitterten, war er wie ein aus dem Spital entflohener Kranker, demgegenueber man an nichts anderes denken durfte, als ihn wieder ins Bett zurueckzubringen. So fasste es auch Frieda auf, entzog sich K und war gleich unten bei ihm. Ihre Naehe, die sorgsame Art, mit der sie das Tuch fester um ihn zog, die Eile, mit der sie ihn gleich zurueck ins Zimmer draengen wollte, schien ihn schon ein wenig kraeftiger zu machen; es war, als erkenne er K erst jetzt. »Ah, der Herr Landvermesser«, sagte er, Frieda, die keine Unterhaltung mehr zulassen wollte, zur Beguetigung die Wange streichelnd. »Verzeihen Sie die Stoerung. Mir ist aber gar nicht wohl, das entschuldigt doch. Ich glaube, ich fiebere, ich muss einen Tee haben und schwitzen. Das verdammte Gitter im Schulgarten, daran werde ich wohl noch zu denken haben, und jetzt, schon verkuehlt, bin ich noch in der Nacht herumgelaufen. Man opfert, ohne es gleich zu merken, seine Gesundheit fuer Dinge, die es wahrhaftig nicht wert sind. Sie aber, Herr Landvermesser, muessen sich durch mich nicht stoeren lassen, kommen Sie zu uns ins Zimmer herein, machen Sie einen Krankenbesuch und sagen Sie dabei Frieda, was noch zu sagen ist. Wenn zwei, die aneinander gewoehnt sind, auseinandergehen, haben sie natuerlich in den letzten Augenblicken so viel zu sagen, dass das ein dritter, gar wenn er im Bett liegt und auf den versprochenen Tee wartet, unmoeglich begreifen kann. Aber kommen Sie nur herein, ich werde ganz still sein.« - »Genug, genug«, sagte Frieda und zerrte an seinem Arm. »Er fiebert und weiss nicht, was er spricht. Du aber, K, geh nicht mit, ich bitte dich. Es ist mein und des Jeremias Zimmer oder vielmehr nur mein Zimmer, ich verbiete dir, mit hineinzugehen. Du verfolgst mich, ach K, warum verfolgst du mich? Niemals, niemals werde ich zu dir zurueckkommen, ich schaudere, wenn ich an eine solche Moeglichkeit denke. Geh doch zu deinen Maedchen; im blossen Hemd sitzen sie auf der Ofenbank zu deinen Seiten, wie man mir erzaehlt hat, und wenn jemand kommt, dich abzuholen, fauchen sie ihn an. Wohl bist du dort zu Hause, wenn es dich gar so sehr hinzieht. Ich habe dich immer von dort abgehalten, mit wenig Erfolg, aber immerhin abgehalten, das ist vorueber, du bist frei. Ein schoenes Leben steht dir bevor, wegen der einen wirst du vielleicht mit den Knechten ein wenig kaempfen muessen, aber was die zweite betrifft, gibt es niemanden im Himmel und auf Erden, der sie dir missgoennt. Der Bund ist von vornherein gesegnet. Sag nichts dagegen, gewiss, du kannst alles widerlegen, aber zum Schluss ist gar nichts widerlegt. Denk nur, Jeremias, er hat alles widerlegt!« Sie verstaendigten sich durch Kopfnicken und Laecheln. »Aber«, fuhr Frieda fort, »angenommen, er haette alles widerlegt, was waere damit erreicht, was kuemmert es mich? Wie es dort bei jenen zugehen mag, ist voellig ihre und seine Sache, meine nicht. Meine ist es, dich zu pflegen, so lange, bis du wieder gesund wirst, wie du's einstmals warst, ehe dich K meinetwegen quaelte.« - »Sie kommen also wirklich nicht mit, Herr Landvermesser?« fragte Jeremias, wurde aber nun von Frieda, die sich gar nicht mehr nach K umdrehte, endgueltig fortgezogen. Man sah unten eine kleine Tuer, noch niedriger als die Tueren hier im Gange - nicht nur Jeremias, auch Frieda musste sich beim Hineingehen buecken -, innen schien es hell und warm zu sein; man hoerte noch ein wenig fluestern, wahrscheinlich liebreiches Ueberreden um Jeremias ins Bett zu bringen, dann wurde die Tuer geschlossen. 
Erst jetzt merkte K, wie still es auf dem Gang geworden war, nicht nur hier in diesem Teil des Ganges, wo er mit Frieda gewesen war und der zu den Wirtschaftsraeumen zu gehoeren schien, sondern auch in dem langen Gang mit den frueher so lebhaften Zimmern. So waren also die Herren doch endlich eingeschlafen. Auch K war sehr muede, vielleicht hatte er aus Muedigkeit sich gegen Jeremias nicht so gewehrt, wie er es haette tun sollen. Es waere vielleicht klueger gewesen, sich nach Jeremias zu richten, der seine Verkuehlung sichtlich uebertrieb - seine Jaemmerlichkeit stammte nicht von Verkuehlung, sondern war ihm angeboren und durch keinen Gesundheitstee zu vertreiben -, ganz sich nach Jeremias zu richten, die wirklich grosse Muedigkeit ebenso zur Schau zu stellen, hier auf dem Gang niederzusinken, was schon an sich sehr wohl tun muesste, ein wenig zu schlummern und dann vielleicht auch ein wenig gepflegt zu werden. Nur waere es nicht so guenstig ausgegangen wie bei Jeremias, der in diesem Wettbewerb um das Mitleid gewiss, und wahrscheinlich mit Recht, gesiegt haette und offenbar auch in jedem anderen Kampf. K war so muede, dass er daran dachte, ob er nicht versuchen koennte, in eines dieser Zimmer zu gehen, von denen gewiss manche leer waren, und sich in einem schoenen Bett auszuschlafen. Das haette seiner Meinung nach Entschaedigung fuer vieles werden koennen. Auch einen Schlaftrunk hatte er bereit. Auf dem Geschirrbrett, das Frieda auf dem Boden liegengelassen hatte, war eine kleine Karaffe Rum gewesen. K scheute nicht die Anstrengung des Rueckwegs und trank das Flaeschchen leer.
Nun fuehlte er sich wenigstens kraeftig genug, vor Erlanger zu treten. Er suchte Erlangers Zimmertuer, aber da der Diener und Gerstaecker nicht mehr zu sehen und alle Tueren gleich waren, konnte er sie nicht finden. Doch glaubte er, sich zu erinnern, an welcher Stelle des Ganges die Tuer etwa gewesen war, und beschloss, eine Tuer zu oeffnen, die seiner Meinung nach wahrscheinlich die gesuchte war. Der Versuch konnte nicht allzu gefaehrlich sein, war es das Zimmer Erlangers, so wuerde ihn dieser wohl empfangen, war es das Zimmer eines anderen, so wuerde es doch moeglich sein, sich zu entschuldigen und wieder zu gehen, und schlief der Gast, was am wahrscheinlichsten war, wuerde Ks Besuch gar nicht bemerkt werden; schlimm konnte es nur werden, wenn das Zimmer leer war, denn dann wuerde K kaum der Versuchung widerstehen koennen, sich ins Bett zu legen und endlos zu schlafen. Er sah noch einmal nach rechts und links den Gang entlang, ob nicht doch jemand kaeme, der ihm Auskunft geben und das Wagnis unnoetig machen koennte, aber der lange Gang war still und leer. Dann horchte K an der Tuer, auch hier kein Gast. Er klopfte so leise, dass ein Schlafender dadurch nicht haette geweckt werden koennen, und als auch jetzt nichts erfolgte, oeffnete er aeusserst vorsichtig die Tuer. Aber nun empfing ihn ein leichter Schrei.
Es war ein kleines Zimmer, von einem breiten Bett mehr als zur Haelfte ausgefuellt, auf dem Nachttischchen brannte die elektrische Lampe, neben ihr war eine Reisehandtasche. Im Bett, aber ganz unter der Decke verborgen, bewegte sich jemand unruhig und fluesterte durch einen Spalt zwischen Decke und Bettuch: »Wer ist es?« Nun konnte K nicht ohne weiteres mehr fort, unzufrieden betrachtete er das ueppige, aber leider nicht leere Bett, erinnerte sich dann an die Frage und nannte seinen Namen. Das schien eine gute Wirkung zu haben, der Mann im Bett zog ein wenig die Decke vom Gesicht, aber aengstlich bereit, sich gleich wieder ganz zu bedecken, wenn draussen etwas nicht stimmen sollte. Dann aber schlug er die Decke ohne Bedenken zurueck und setzte sich aufrecht. Erlanger war es gewiss nicht. Es war ein kleiner, wohl aussehender Herr, dessen Gesicht dadurch einen gewissen Widerspruch in sich trug, dass die Wangen kindlich rund, die Augen kindlich froehlich waren, dass aber die hohe Stirn, die spitze Nase, der schmale Mund, dessen Lippen kaum zusammenhalten wollten, das sich fast verfluechtigende Kinn gar nicht kindlich waren, sondern ueberlegenes Denken verrieten. Es war wohl die Zufriedenheit damit, die Zufriedenheit mit sich selbst, die ihm einen starken Rest gesunder Kindlichkeit bewahrt hatte. »Kennen Sie Friedrich?« fragte er. K verneinte. »Aber er kennt Sie«, sagte der Herr laechelnd. K nickte; an Leuten, die ihn kannten, fehlte es nicht, das war sogar eines der Haupthindernisse auf seinem Wege. »Ich bin sein Sekretaer«, sagte der Herr, »mein Name ist Buergel.« »Entschuldigen Sie«, sagte K und langte nach der Klinke, »ich habe leider Ihre Tuer mit einer anderen verwechselt. Ich bin naemlich zu Sekretaer Erlanger berufen.« - »Wie schade«, sagte Buergel. »Nicht dass Sie anderswohin berufen sind, sondern dass Sie die Tueren verwechselt haben. Ich schlafe naemlich, einmal geweckt, ganz gewiss nicht wieder ein. Nun, das muss Sie aber nicht gar so betrueben, das ist mein persoenliches Unglueck. Warum sind auch die Tueren hier unversperrbar, nicht? Das hat freilich seinen Grund. Weil nach einem alten Spruch die Tueren der Sekretaere immer offen sein sollen. Aber so woertlich muesste auch das allerdings nicht genommen werden.« Buergel sah K fragend und froehlich an, im Gegensatz zu seiner Klage schien er recht wohl ausgeruht; so muede, wie K jetzt, war Buergel wohl noch ueberhaupt nie gewesen. »Wohin wollen Sie denn jetzt gehen?« fragte Buergel. »Es ist vier Uhr. Jeden, zu dem Sie gehen wollten, muessten Sie wecken, nicht jeder ist an Stoerungen so gewoehnt wie ich, nicht jeder wird es so geduldig hinnehmen, die Sekretaere sind ein nervoeses Volk. Bleiben Sie also ein Weilchen. Gegen fuenf Uhr beginnt man hier aufzustehen, dann werden Sie am besten Ihrer Vorladung entsprechen koennen. Lassen Sie, bitte, also endlich die Klinke los und setzen Sie sich irgendwohin, der Platz ist hier freilich beengt, am besten wird es sein, wenn Sie sich hier auf den Bettrand setzen. Sie wundern sich, dass ich weder Sessel noch Tisch hier habe? Nun, ich hatte die Wahl, entweder eine vollstaendige Zimmereinrichtung mit einem schmalen Hotelbett zu bekommen oder dieses grosse Bett und sonst nichts als den Waschtisch. Ich habe das grosse Bett gewaehlt, in einem Schlafzimmer ist doch wohl das Bett die Hauptsache! Ach, wer sich ausstrecken und gut schlafen koennte, dieses Bett muesste fuer einen guten Schlaefer wahrhaft koestlich sein. Aber auch mir, der ich immerfort muede bin, ohne schlafen zu koennen, tut es wohl, ich verbringe darin einen grossen Teil des Tages, erledige darin alle Korrespondenzen, fuehre hier die Parteieinvernahmen aus. Es geht recht gut. Die Parteien haben allerdings keinen Platz zum Sitzen, aber das verschmerzen sie, es ist doch auch fuer sie angenehmer, wenn sie stehen und der Protokollist sich wohl fuehlt, als wenn sie bequem sitzen und dabei angeschnauzt werden. Dann habe ich nur noch diesen Platz am Bettrand zu vergeben, aber das ist kein Amtsplatz und nur fuer naechtliche Unterhaltungen bestimmt. Aber sie sind so still, Herr Landvermesser?« - »Ich bin sehr muede«, sagte K, der sich auf die Aufforderung hin sofort, grob, ohne Respekt, aufs Bett gesetzt und an den Pfosten gelehnt hatte. »Natuerlich«, sagte Buergel lachend, »hier ist jeder muede. Es ist zum Beispiel keine kleine Arbeit, die ich gestern und auch heute schon geleistet habe. Es ist ja voellig ausgeschlossen, dass ich jetzt einschlafe, wenn aber doch dieses Allerunwahrscheinlichste geschehen und ich noch, solange Sie hier sind, einschlafen sollte, dann, bitte, halten Sie sich still und machen Sie auch die Tuer nicht auf. Aber keine Angst, ich schlafe gewiss nicht ein und guenstigenfalls nur fuer ein paar Minuten. Es verhaelt sich naemlich mit mir so, dass ich, wahrscheinlich weil ich an Parteienverkehr so sehr gewoehnt bin, immerhin noch am leichtesten einschlafe, wenn ich Gesellschaft habe.« - »Schlafen Sie nur, bitte, Herr Sekretaer«, sagte K, erfreut von dieser Ankuendigung, »ich werde dann, wenn Sie erlauben, auch ein wenig schlafen.« - »Nein, nein«, lachte Buergel wieder, »auf die blosse Einladung hin kann ich leider nicht einschlafen, nur im Laufe des Gespraeches kann sich die Gelegenheit dazu ergeben, am ehesten schlaefert mich ein Gespraech ein. Ja, die Nerven leiden bei unserem Geschaeft. Ich, zum Beispiel, bin Verbindungssekretaer. Sie wissen nicht, was das ist? Nun, ich bilde die staerkste Verbindung« - hierbei rieb er sich eilig in unwillkuerlicher Froehlichkeit die Haende - »zwischen Friedrich und dem Dorf, ich bilde die Verbindung zwischen seinen Schloss- und Dorfsekretaeren, bin meist im Dorf, aber nicht staendig; jeden Augenblick muss ich darauf gefasst sein, ins Schloss hinaufzufahren. Sie sehen die Reisetasche, ein unruhiges Leben, nicht fuer jeden taugt's. Andererseits ist es richtig, dass ich diese Art der Arbeit nicht mehr entbehren koennte, alle andere Arbeit schiene mir schal. Wie verhaelt es sich denn mit der Landvermesserei?« - »Ich mache keine solche Arbeit, ich werde nicht als Landvermesser beschaeftigt«, sagte K, er war wenig mit seinen Gedanken bei der Sache, eigentlich brannte er nur darauf, dass Buergel einschlafe, aber auch das tat er nur aus einem gewissen Pflichtgefuehl gegen sich selbst, zuinnerst glaubte er zu wissen, dass der Augenblick von Buergels Einschlafen noch unabsehbar fern sei. »Das ist erstaunlich«, sagte Buergel mit lebhaftem Werfen des Kopfes und zog einen Notizblock unter der Decke hervor, um sich etwas zu notieren. »Sie sind Landvermesser und haben keine Landvermesserarbeit.« K nickte mechanisch, er hatte oben auf dem Bettpfosten den linken Arm ausgestreckt und den Kopf auf ihn gelegt, schon verschiedentlich hatte er es sich bequem zu machen versucht, diese Stellung war aber die bequemste von allen, er konnte nun auch ein wenig besser darauf achten, was Buergel sagte. »Ich bin bereit«, fuhr Buergel fort, »diese Sache weiter zu verfolgen. Bei uns hier liegen doch die Dinge ganz gewiss nicht so, dass man eine fachliche Kraft unausgenuetzt lassen duerfte. Und auch fuer Sie muss es doch kraenkend sein; leiden Sie denn nicht darunter?« - »Ich leide darunter«, sagte K langsam und laechelte fuer sich, denn gerade jetzt litt er darunter nicht im geringsten. Auch machte das Anerbieten Buergels wenig Eindruck auf ihn. Es war durchaus dilettantisch. Ohne etwas von den Umstaenden zu wissen, unter welchen Ks Berufung erfolgt war, von den Schwierigkeiten, welchen sie in der Gemeinde und im Schloss begegnete, von den Verwicklungen, welche waehrend Ks hiesigem Aufenthalt sich schon ergeben oder angekuendigt hatten, ohne von dem allen etwas zu wissen, ja sogar ohne zu zeigen, dass ihn, was von einem Sekretaer ohne weiteres haette angenommen werden sollen, wenigstens eine Ahnung dessen beruehre, erbot er sich, aus dem Handgelenk mit Hilfe seines kleinen Notizblockes die Sache da oben in Ordnung zu bringen. »Sie scheinen schon einige Enttaeuschungen gehabt zu haben«, sagte Buergel und bewies damit doch wieder einige Menschenkenntnis, wie sich K ueberhaupt, seit er das Zimmer betreten hatte, von Zeit zu Zeit aufforderte, Buergel nicht zu unterschaetzen, aber in seinem Zustand war es schwer, etwas anderes als die eigene Muedigkeit gerecht zu beurteilen. »Nein«, sagte Buergel, als antworte er auf einen Gedanken Ks und wollte ihm ruecksichtsvoll die Muehe des Aussprechens ersparen. »Sie muessen sich nicht durch Enttaeuschungen abschrecken lassen. Es scheint hier manches ja daraufhin eingerichtet, abzuschrecken, und wenn man neu hier ankommt, scheinen einem die Hindernisse voellig undurchdringlich. Ich will nicht untersuchen, wie es sich damit eigentlich verhaelt, vielleicht entspricht der Schein tatsaechlich der Wirklichkeit, in meiner Stellung fehlt mir der richtige Abstand, um das festzustellen, aber merken Sie auf, es ergeben sich dann doch wieder manchmal Gelegenheiten, die mit der Gesamtlage fast nicht uebereinstimmen, Gelegenheiten, bei welchen durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein Zeichen des Vertrauens mehr erreicht werden kann als durch lebenslange, auszehrende Bemuehungen. Gewiss, so ist es. Freilich stimmen dann diese Gelegenheiten doch wieder insofern mit der Gesamtlage ueberein, als sie niemals ausgenutzt werden. Aber warum werden sie denn nicht ausgenutzt, frage ich immer wieder.« K wusste es nicht; zwar merkte er, dass ihn das, wovon Buergel sprach, wahrscheinlich sehr betraf, aber er hatte jetzt eine grosse Abneigung gegen alle Dinge, die ihn betrafen, er rueckte mit dem Kopf ein wenig beiseite, als mache er dadurch den Fragen Buergels den Weg frei und koenne von ihnen nicht mehr beruehrt werden. »Es ist«, fuhr Buergel fort, streckte die Arme und gaehnte, was in einem verwirrenden Widerspruch zum Ernst seiner Worte war, »es ist eine staendige Klage der Sekretaere, dass sie gezwungen sind, die meisten Dorfverhoere in der Nacht durchzufuehren. Warum aber klagen sie darueber? Weil es sie zu sehr anstrengt? Weil sie die Nacht lieber zum Schlafen verwenden wollen? Nein, darueber klagen sie gewiss nicht. Es gibt natuerlich unter den Sekretaeren Fleissige und minder Fleissige, wie ueberall; aber ueber allzu grosse Anstrengung klagt niemand von ihnen gar oeffentlich nicht. Es ist das einfach nicht unsere Art. Wir kennen in dieser Hinsicht keinen Unterschied zwischen gewoehnlicher Zeit und Arbeitszeit. Solche Unterscheidungen sind uns fremd. Was also haben aber dann die Sekretaere gegen die Nachtverhoere? Ist es etwa gar Ruecksicht auf die Parteien? Nein, nein, das ist es auch nicht. Gegen die Parteien sind die Sekretaere ruecksichtslos, allerdings nicht um das geringste ruecksichtsloser als gegen sich selbst, sondern nur genauso ruecksichtslos. Eigentlich ist ja diese Ruecksichtslosigkeit nichts als eiserne Befolgung und Durchfuehrung des Dienstes, die groesste Ruecksichtnahme, welche sich die Parteien nur wuenschen koennen. Dies wird auch im Grunde - ein oberflaechlicher Beobachter merkt das freilich nicht - voellig anerkannt; ja, es sind zum Beispiel in diesem Falle gerade die Nachtverhoere, welche den Parteien willkommen sind, es laufen keine grundsaetzlichen Beschwerden gegen die Nachtverhoere ein. Warum also doch die Abneigung der Sekretaere?« Auch das wusste K nicht, er wusste so wenig, er unterschied nicht einmal, ob Buergel ernstlich oder nur scheinbar die Antwort forderte. Wenn du mich in dein Bett legen laesst, dachte er, werde ich dir morgen mittag oder noch lieber abends alle Fragen beantworten. Aber Buergel schien auf ihn nicht zu achten, allzusehr beschaeftigte ihn die Frage, die er sich selbst vorgelegt hatte: »Soviel ich erkenne und soviel ich selbst erfahren habe, haben die Sekretaere hinsichtlich der Nachtverhoere etwa folgendes Bedenken: Die Nacht ist deshalb fuer Verhandlungen mit den Parteien weniger geeignet, weil es nachts schwer oder geradezu unmoeglich ist, den amtlichen Charakter der Verhandlungen voll zu wahren. Das liegt nicht an Aeusserlichkeiten, die Formen koennen natuerlich in der Nacht nach Belieben ebenso streng beobachtet werden wie bei Tag. Das ist es also nicht, dagegen leidet die amtliche Beurteilung in der Nacht. Man ist unwillkuerlich geneigt, in der Nacht die Dinge von einem mehr privaten Gesichtspunkt zu beurteilen, die Vorbringungen der Parteien bekommen mehr Gewicht, als ihnen zukommt, es mischen sich in die Beurteilung gar nicht hingehoerige Erwaegungen der sonstigen Lage der Parteien, ihrer Leiden und Sorgen, ein; die notwendige Schranke zwischen Parteien und Beamten, mag sie aeusserlich fehlerlos vorhanden sein, lockert sich, und wo sonst, wie es sein soll, nur Fragen und Antworten hin- und widergingen, scheint sich manchmal ein sonderbarer, ganz und gar unpassender Austausch der Personen zu vollziehen. So sagen es wenigstens die Sekretaere, also Leute allerdings, die von Berufs wegen mit einem ganz ausserordentlichen Feingefuehl fuer solche Dinge begabt sind. Aber selbst sie - dies wurde schon oft in unseren Kreisen besprochen - merken waehrend der Nachtverhoere von jenen unguenstigen Einwirkungen wenig; im Gegenteil, sie strengen sich von vornherein an, ihnen entgegenzuarbeiten und glauben schliesslich, ganz besonders gute Leistungen zustande gebracht zu haben. Liest man aber spaeter die Protokolle nach, staunt man oft ueber ihre offen zutage liegenden Schwaechen. Und es sind dies Fehler, und zwar immer wieder halb unberechtigte Gewinne der Parteien, welche wenigstens nach unseren Vorschriften im gewoehnlichen kurzen Wege nicht mehr gutzumachen sind. Ganz gewiss werden sie einmal noch von einem Kontrollamt verbessert werden, aber dies wird nur dem Recht nuetzen, jener Partei aber nicht mehr schaden koennen. Sind unter solchen Umstaenden die Klagen der Sekretaere nicht sehr berechtigt?« K hatte schon ein kleines Weilchen in einem halben Schlummer verbracht, nun war er wieder aufgestoert. Warum dies alles? Warum dies alles? fragte er sich und betrachtete unter den gesenkten Augenlidern Buergel nicht wie einen Beamten, der mit ihm schwierige Fragen besprach, sondern nur wie irgend etwas, das ihn am Schlafen hinderte und dessen sonstigen Sinn er nicht ausfindig machen konnte. Buergel aber, ganz seinem Gedankengang hingegeben, laechelte, als sei es ihm eben gelungen, K ein wenig irrezufuehren. Doch war er bereit, ihn gleich wieder auf den richtigen Weg zurueckzubringen. »Nun«, sagte er, »ganz berechtigt kann man diese Klagen ohne weiteres auch wieder nicht nennen. Die Nachtverhoere sind zwar nirgends geradezu vorgeschrieben, man vergeht sich also gegen keine Vorschrift, wenn man sie zu vermeiden sucht, aber die Verhaeltnisse, die Ueberfuelle der Arbeit, die Beschaeftigungsart der Beamten im Schloss, ihre schwere Abkoemmlichkeit, die Vorschrift, dass das Parteienverhoer erst nach vollstaendigem Abschluss der sonstigen Untersuchung, dann aber sofort zu erfolgen habe, alles dieses und anderes mehr hat die Nachtverhoere doch zu einer unumgaenglichen Notwendigkeit gemacht. Wenn sie nun aber eine Notwendigkeit geworden sind - so sage ich -, ist dies doch auch, wenigstens mittelbar, ein Ergebnis der Vorschriften, und an dem Wesen der Nachtverhoere maekeln, hiesse dann fast - ich uebertreibe natuerlich ein wenig, darum, als Uebertreibung, darf ich es aussprechen , hiesse dann sogar an den Vorschriften maekeln. 
Dagegen mag es den Sekretaeren zugestanden bleiben, dass sie sich innerhalb der Vorschriften gegen die Nachtverhoere und ihre vielleicht nur scheinbaren Nachteile zu sichern suchen, so gut es geht. Das tun sie ja auch, und zwar in groesstem Ausmass. Sie lassen nur Verhandlungsgegenstaende zu, von denen in jedem Sinne moeglichst wenig zu befuerchten ist, pruefen sich vor den Verhandlungen genau und sagen, wenn das Ergebnis der Pruefung es verlangt, auch noch im letzten Augenblick alle Einvernahmen ab, staerken sich, indem sie eine Partei oft zehnmal berufen, ehe sie sie wirklich vornehmen, lassen sich gern von Kollegen vertreten, welche fuer den betreffenden Fall unzustaendig sind und ihn daher mit groesserer Leichtigkeit behandeln koennen, setzen die Verhandlungen wenigstens auf den Anfang oder das Ende der Nacht an und vermeiden die mittleren Stunden, solcher Massnahmen gibt es noch viele, sie lassen sich nicht leicht beikommen, die Sekretaere, sie sind fast ebenso widerstandsfaehig wie verletzlich.« K schlief, es war zwar kein eigentlicher Schlaf, er hoerte Buergels Worte vielleicht besser als waehrend des frueheren todmueden Wachens, Wort fuer Wort schlug an sein Ohr, aber das laestige Bewusstsein war geschwunden, er fuehlte sich frei, nicht Buergel hielt ihn mehr, nur er tastete noch manchmal nach Buergel hin, er war noch nicht in der Tiefe des Schlafes, aber eingetaucht in ihn war er. Niemand sollte ihm das mehr rauben. Und es war ihm, als sei ihm damit ein grosser Sieg gelungen, und schon war auch eine Gesellschaft da, dies zu feiern, und er oder auch jemand anders hob das Champagnerglas zu Ehren dieses Sieges. Und damit alle wissen sollten, worum es sich handle, wurde der Kampf und der Sieg noch einmal wiederholt oder vielleicht gar nicht wiederholt, sondern fand erst jetzt statt und war schon frueher gefeiert worden, und es wurde nicht abgelassen, ihn zu feiern, weil der Ausgang gluecklicherweise gewiss war. Ein Sekretaer, nackt, sehr aehnlich der Statue eines griechischen Gottes, wurde von K im Kampf bedraengt. Es war sehr komisch, und K laechelte darueber sanft im Schlaf, wie der Sekretaer aus seiner stolzen Haltung durch Ks Vorstoesse immer aufgeschreckt wurde und etwa den hochgestreckten Arm und die geballte Faust schnell dazu verwenden musste, um seine Bloessen zu decken, und doch damit noch immer zu langsam war. Der Kampf dauerte nicht lange; Schritt fuer Schritt, und es waren sehr grosse Schritte, rueckte K vor. War es ueberhaupt ein Kampf? Es gab kein ernstliches Hindernis, nur hier und da ein Piepsen des Sekretaers. Dieser griechische Gott piepste wie ein Maedchen, das gekitzelt wird. Und schliesslich war er fort, K war allein in einem grossen Raum, kampfbereit drehte er sich um und suchte den Gegner; es war aber niemand mehr da, auch die Gesellschaft hatte sich verlaufen, nur das Champagnerglas lag zerbrochen auf der Erde. K zertrat es voellig. Die Scherben aber stachen, zusammenzuckend erwachte er doch wieder, ihm war uebel wie einem kleinen Kind, wenn es geweckt wird. Trotzdem streifte ihn beim Anblick der entbloessten Brust Buergels vom Traum her der Gedanke- Hier hast du ja deinen griechischen Gott! Reiss ihn doch aus den Federn. »Es gibt aber«, sagte Buergel, nachdenklich das Gesicht zur Zimmerdecke erhoben, als suche er in der Erinnerung nach Beispielen, koenne aber keine finden, »es gibt aber dennoch trotz allen Vorsichtsmassregeln fuer die Parteien eine Moeglichkeit, diese naechtliche Schwaeche der Sekretaere - immer vorausgesetzt, dass es eine Schwaeche ist - fuer sich auszunutzen. Freilich, eine sehr seltene oder, besser gesagt, eine fast niemals vorkommende Moeglichkeit. Sie besteht darin, dass die Partei mitten in der Nacht unangemeldet kommt. Sie wundern sich vielleicht, dass dies, obwohl es so naheliegend scheint, gar so selten geschehen soll. Nun ja, Sie sind mit unseren Verhaeltnissen nicht vertraut. Aber auch Ihnen duerfte doch schon die Lueckenlosigkeit der amtlichen Organisation aufgefallen sein. Aus dieser Lueckenlosigkeit aber ergibt sich, dass jeder, der irgendein Anliegen hat oder aus sonstigen Gruenden ueber etwas verhoert werden muss, sofort, ohne Zoegern, meistens sogar noch ehe er selbst sich die Sache zurechtgelegt hat, ja, noch ehe er selbst von ihr weiss, schon die Vorladung erhaelt. Er wird diesmal noch nicht einvernommen, meistens noch nicht einvernommen, so reif ist die Angelegenheit gewoehnlich noch nicht, aber die Vorladung hat er, unangemeldet kann er nicht mehr kommen, er kann hoechstens zur Unzeit kommen, nun, dann wird er nur auf das Datum und die Stunde der Vorladung aufmerksam gemacht, und kommt er dann zu rechter Zeit wieder, wird er in der Regel weggeschickt, das macht keine Schwierigkeit mehr; die Vorladung in der Hand der Partei und die Vormerkung in den Akten, das sind fuer die Sekretaere zwar nicht immer ausreichende, aber doch starke Abwehrwaffen. Das bezieht sich allerdings nur auf den fuer die Sache gerade zustaendigen Sekretaer; die anderen ueberraschend in der Nacht anzugehen, stuende doch noch jedem frei. Doch wird das kaum jemand tun, es ist fast sinnlos. Zunaechst wuerde man dadurch den zustaendigen Sekretaer sehr erbittern, wir Sekretaere sind zwar untereinander hinsichtlich der Arbeit gewiss nicht eifersuechtig, jeder traegt ja eine allzu hoch bemessene, wahrhaftig ohne jede Kleinlichkeit aufgeladene Arbeitslast, aber gegenueber den Parteien duerfen wir Stoerungen der Zustaendigkeit keinesfalls dulden. Mancher hat schon die Partie verloren, weil er, da er an zustaendiger Stelle nicht vorwaertszukommen glaubte, an unzustaendiger durchzuschluepfen versuchte. Solche Versuche muessen uebrigens auch daran scheitern, dass ein unzustaendiger Sekretaer, selbst wenn er naechtlich ueberrumpelt wird und besten Willens ist zu helfen, eben infolge seiner Unzustaendigkeit kaum mehr eingreifen kann als irgendein beliebiger Advokat, oder im Grunde viel weniger, denn ihm fehlt ja - selbst wenn er sonst irgend etwas tun koennte, da er doch die geheimen Wege des Rechtes besser kennt als alle die advokatischen Herrschaften -, es fehlt ihm einfach fuer die Dinge, bei denen er nicht zustaendig ist, jede Zeit, keinen Augenblick kann er dafuer aufwenden. Wer wuerde also bei diesen Aussichten seine Naechte dafuer verwenden, unzustaendige Sekretaere abzugeben, auch sind ja die Parteien voll beschaeftigt, wenn sie neben ihrem sonstigen Berufe den Vorladungen und Winken der zustaendigen Stellen entsprechen wollen, "voll beschaeftigt" freilich im Sinne der Parteien, was natuerlich noch bei weitem nicht das gleiche ist, wie "voll beschaeftigt" im Sinne der Sekretaere.« K nickte laechelnd, er glaubte jetzt, alles genau zu verstehen; nicht deshalb, weil es ihn bekuemmerte, sondern weil er nun ueberzeugt war, in den naechsten Augenblicken wuerde er voellig einschlafen, diesmal ohne Traum und Stoerung; zwischen den zustaendigen Sekretaeren auf der einen Seite und den unzustaendigen auf der anderen und angesichts der Masse der voll beschaeftigten Parteien wuerde er in tiefen Schlaf sinken und auf diese Weise allem entgehen. An die leise, selbstzufriedene, fuer das eigene Einschlafen offenbar vergeblich arbeitende Stimme Buergels hatte er sich nun so gewoehnt, dass sie seinen Schlaf mehr befoerdern als stoeren wuerde. Klappere, Muehle, klappere, dachte er, du klapperst nur fuer mich. »Wo ist nun also«, sagte Buergel, mit zwei Fingern an der Unterlippe spielend, mit geweiteten Augen, gestrecktem Hals, etwa als naehere er sich nach einer muehseligen Wanderung einem entzueckenden Aussichtspunkt, »wo ist nun also jene erwaehnte, seltene, fast niemals vorkommende Moeglichkeit? Das Geheimnis steckt in den Vorschriften ueber die Zustaendigkeit. Es ist naemlich nicht so und kann bei einer grossen lebendigen Organisation nicht so sein, dass fuer jede Sache nur ein bestimmter Sekretaer zustaendig ist. Es ist nur so, dass einer die Hauptzustaendigkeit hat, viele andere aber auch zu gewissen Teilen eine, wenn auch kleinere Zustaendigkeit haben. Wer koennte allein, und waere es der groesste Arbeiter, alle Beziehungen auch nur des kleinsten Vorfalles auf seinem Schreibtisch zusammenhalten? Selbst was ich von der Hauptzustaendigkeit gesagt habe, ist zuviel gesagt. Ist nicht in der kleinsten Zustaendigkeit auch schon die ganze? Entscheidet hier nicht die Leidenschaft, mit welcher die Sache ergriffen wird? Und ist die nicht immer die gleiche, immer in voller Staerke da? In allem mag es Unterschiede unter den Sekretaeren geben, und es gibt solcher Unterschiede unzaehlige, in der Leidenschaft aber nicht; keiner von ihnen wird sich zurueckhalten koennen, wenn an ihn die Aufforderung herantritt, sich mit einem Fall, fuer den er nur die geringste Zustaendigkeit besitzt, zu beschaeftigen. Nach aussen allerdings muss eine geordnete Verhandlungsmoeglichkeit geschaffen werden, und so tritt fuer die Parteien je ein bestimmter Sekretaer in den Vordergrund, an den sie sich amtlich zu halten haben. Es muss dies aber nicht einmal derjenige sein, der die groesste Zustaendigkeit fuer den Fall besitzt, hier entscheidet die Organisation und ihre besonderen augenblicklichen Beduerfnisse. Dies ist die Sachlage. Und nun erwaegen Sie, Herr Landvermesser, die Moeglichkeit, dass eine Partei durch irgendwelche Umstaende trotz den Ihnen schon beschriebenen, im allgemeinen voellig ausreichenden Hindernissen dennoch mitten in der Nacht einen Sekretaer ueberrascht, der eine gewisse Zustaendigkeit fuer den betreffenden Fall besitzt. An eine solche Moeglichkeit haben Sie wohl noch nicht gedacht? Das will ich Ihnen gern glauben. Es ist ja auch nicht noetig, an sie zu denken, denn sie kommt ja fast niemals vor. Was fuer ein sonderbar und ganz bestimmt geformtes, kleines und geschicktes Koernchen muesste eine solche Partei sein, um durch das unuebertreffliche Sieb durchzugleiten? Sie glauben, es kann gar nicht vorkommen? Sie haben recht, es kann gar nicht vorkommen. Aber eines Nachts - wer kann fuer alles buergen? - kommt es doch vor. Ich kenne unter meinen Bekannten allerdings niemanden, dem es schon geschehen waere, nun beweist das zwar sehr wenig, meine Bekanntschaft ist im Vergleich zu den hier in Betracht kommenden Zahlen beschraenkt, und ausserdem ist es auch gar nicht sicher, dass ein Sekretaer, dem etwas Derartiges geschehen ist, es auch gestehen will, es ist immerhin eine sehr persoenliche und gewissermassen die amtliche Scham ernst beruehrende Angelegenheit. Immerhin beweist aber meine Erfahrung vielleicht, dass es sich um eine so seltene, eigentlich nur dem Geruecht nach vorhandene, durch gar nichts anderes bestaetigte Sache handelt, dass es also sehr uebertrieben ist, sich vor ihr zu fuerchten. Selbst wenn sie wirklich geschehen sollte, kann man sie - sollte man glauben - foermlich dadurch unschaedlich machen, dass man ihr, was sehr leicht ist, beweist, fuer sie sei kein Platz auf dieser Welt. Jedenfalls ist es krankhaft, wenn man sich aus Angst vor ihr unter der Decke versteckt und nicht wagt hinauszuschauen. Und selbst wenn die vollkommene Unwahrscheinlichkeit ploetzlich haette Gestalt bekommen sollen, ist dann schon alles verloren? Im Gegenteil. Dass alles verloren sei, ist noch unwahrscheinlicher als das Unwahrscheinlichste. Freilich, wenn die Partei im Zimmer ist, ist es schon sehr schlimm. Es beengt das Herz. - Wie lange wirst du Widerstand leisten koennen? fragte man sich. Es wird aber gar kein Widerstand sein, das weiss man. Sie muessen sich die Lage nur richtig vorstellen. Die niemals gesehene, immer erwartete, mit wahrem Durst erwartete und immer vernuenftigerweise als unerreichbar angesehene Partei sitzt da. Schon durch ihre stumme Anwesenheit laedt sie ein, in ihr armes Leben einzudringen, sich darin umzutun wie in eigenem Besitz und dort unter ihren vergeblichen Forderungen mitzuleiden. Diese Einladung in der stillen Nacht ist berueckend. Man folgt ihr und hat nun eigentlich aufgehoert, Amtsperson zu sein. Es ist eine Lage, in der es schon bald unmoeglich wird, eine Bitte abzuschlagen. Genaugenommen ist man verzweifelt; noch genauer genommen, ist man sehr gluecklich. Verzweifelt, denn die Wehrlosigkeit, mit der man hier sitzt und auf die Bitte der Partei wartet und weiss, dass man sie, wenn sie einmal ausgesprochen ist, erfuellen muss, wenn sie auch, wenigstens soweit man es selbst uebersehen kann, die Amtsorganisation foermlich zerreisst: das ist ja wohl das Aergste, was einem in der Praxis begegnen kann. Vor allem - von allem anderen abgesehen -, weil es auch eine ueber alle Begriffe gehende Rangerhoehung ist, die man hier fuer den Augenblick fuer sich gewaltsam in Anspruch nimmt. Unserer Stellung nach sind wir ja gar nicht befugt, Bitten, wie die, um die es sich hier handelt, zu erfuellen, aber durch die Naehe dieser naechtlichen Partei wachsen uns gewissermassen auch die Amtskraefte, wir verpflichten uns zu Dingen, die ausserhalb unseres Bereiches sind; ja, wir werden sie auch ausfuehren. Die Partei zwingt uns in der Nacht, wie der Raeuber im Wald, Opfer ab, deren wir sonst niemals faehig waeren; nun gut, so ist es jetzt, wenn die Partei noch da ist, uns staerkt und zwingt und aneifert und alles noch halb besinnungslos im Gange ist; wie wird es aber nachher sein, wenn es vorueber ist, die Partei, gesaettigt und unbekuemmert, uns verlaesst und wir dastehen, allein, wehrlos im Angesicht unseres Amtsmissbrauches - das ist gar nicht auszudenken! Und trotzdem sind wir gluecklich. Wie selbstmoerderisch das Glueck sein kann! Wir koennten uns ja anstrengen, der Partei die wahre Lage geheimzuhalten. Sie selbst aus eigenem merkt ja kaum etwas. Sie ist ja ihrer Meinung nach wahrscheinlich nur aus irgendwelchen gleichgueltigen, zufaelligen Gruenden - uebermuedet, enttaeuscht, ruecksichtslos und gleichgueltig aus Uebermuedung und Enttaeuschung - in ein anderes Zimmer gedrungen, als sie wollte, sie sitzt unwissend da und beschaeftigt sich in Gedanken, wenn sie sich ueberhaupt beschaeftigt, mit ihrem Irrtum oder mit ihrer Muedigkeit. Koennte man sie nicht dabei verlassen? Man kann es nicht. In der Geschwaetzigkeit der Gluecklichen muss man ihr alles erklaeren. Man muss, ohne sich im geringsten schonen zu koennen, ihr ausfuehrlich zeigen, was geschehen ist, und aus welchen Gruenden dies geschehen ist, wie ausserordentlich selten und wie einzig gross die Gelegenheit ist, man muss zeigen, wie die Partei zwar in diese Gelegenheit in aller Hilflosigkeit, wie sie deren kein anderes Wesen als eben nur eine Partei faehig sein kann, hineingetappt ist, wie sie aber jetzt, wenn sie will, Herr Landvermesser, alles beherrschen kann und dafuer nichts anderes zu tun hat, als ihre Bitte irgendwie vorzubringen, fuer welche die Erfuellung schon bereit ist, ja, welcher sie sich entgegenstreckt, das alles muss man zeigen; es ist die schwere Stunde des Beamten. Wenn man aber auch das getan hat, ist, Herr Landvermesser, das Notwendigste geschehen, man muss sich bescheiden und warten.«
K schlief, abgeschlossen gegen alles, was geschah. Sein Kopf, der zuerst auf dem linken Arm oben auf dem Bettpfosten gelegen war, war im Schlaf abgeglitten und hing nun frei, langsam tiefer sinkend; die Stuetze des Armes oben genuegte nicht mehr, unwillkuerlich verschaffte K sich eine neue dadurch, dass er die rechte Hand gegen die Bettdecke stemmte, wobei er zufaellig gerade den unter der Decke anfragenden Fuss Buergels ergriff. Buergel sah hin und ueberliess ihm den Fuss, so laestig das sein mochte.
Da klopfte es mit einigen starken Schlaegen an die Seitenwand. K schrak auf und sah die Wand an. »Ist nicht der Landvermesser dort?« fragte es. »Ja«, sagte Buergel, befreite seinen Fuss von K und streckte sich ploetzlich wild und mutwillig wie ein kleiner Junge. »Dann soll er endlich herueberkommen«, sagte es wieder; auf Buergel oder darauf, dass er etwa K noch benoetigen koennte, wurde keine Ruecksicht genommen. »Es ist Erlanger«, sagte Buergel fluesternd; dass Erlanger im Nebenzimmer war, schien ihn nicht zu ueberraschen. »Gehen Sie gleich zu ihm, er aergert sich schon, suchen Sie ihn zu besaenftigen. Er hat einen guten Schlaf; wir haben uns aber doch zu laut unterhalten; man kann sich und seine Stimme nicht beherrschen, wenn man von gewissen Dingen spricht. Nun, gehen Sie doch, Sie scheinen sich ja aus dem Schlaf gar nicht herausarbeiten zu koennen. Gehen Sie, was wollen Sie denn noch hier? Nein, Sie muessen sich wegen Ihrer Schlaefrigkeit nicht entschuldigen, warum denn? Die Leibeskraefte reichen nur bis zu einer gewissen Grenze; wer kann dafuer, dass gerade diese Grenze auch sonst bedeutungsvoll ist? Nein, dafuer kann niemand. So korrigiert sich selbst die Welt in ihrem Lauf und behaelt das Gleichgewicht. Das ist ja eine vorzuegliche, immer wieder unvorstellbar vorzuegliche Einrichtung, wenn auch in anderer Hinsicht trostlos. Nun, gehen Sie, ich weiss nicht, warum Sie mich so ansehen. Wenn Sie noch lange zoegern, kommt Erlanger ueber mich, das moechte ich sehr gern vermeiden. Gehen Sie doch; wer weiss, was Sie drueben erwartet, hier ist ja alles voll Gelegenheiten. Nur gibt es freilich Gelegenheiten, die gewissermassen zu gross sind, um benuetzt zu werden, es gibt Dinge, die an nichts anderem als an sich selbst scheitern. Ja, das ist staunenswert. Uebrigens hoffe ich jetzt doch, ein wenig einschlafen zu koennen. Freilich ist es schon fuenf Uhr, und der Laerm wird bald beginnen. Wenn wenigstens Sie schon gehen wollten!«
Betaeubt von dem ploetzlichen Gewecktwerden aus tiefem Schlaf, noch grenzenlos schlafbeduerftig, mit ueberall infolge der unbequemen Haltung schmerzhaftem Koerper, konnte sich K lange nicht entschliessen aufzustehen, hielt sich die Stirn und sah hinab auf seinen Schoss. Selbst die fortwaehrenden Verabschiedungen Buergels haetten ihn nicht dazu bewegen koennen, fortzugehen, nur ein Gefuehl der voelligen Nutzlosigkeit jeden weiteren Aufenthaltes in diesem Zimmer brachte ihn langsam dazu. Unbeschreiblich oede schien ihm dieses Zimmer. Ob es so geworden oder seit jeher so gewesen war, wusste er nicht. Nicht einmal wieder einzuschlafen wuerde ihm hier gelingen. Diese Ueberzeugung war sogar das Entscheidende; darueber ein wenig laechelnd, erhob er sich, stuetzte sich, wo er nur eine Stuetze fand, am Bett, an der Wand, an der Tuer, und ging, als haette er sich laengst von Buergel verabschiedet, ohne Gruss hinaus. 