Das neunzehnte Kapitel
Wahrscheinlich waere er ebenso gleichgueltig an Erlangers Zimmer voruebergegangen, wenn Erlanger nicht in der offenen Tuere gestanden waere und ihm zugewinkt haette. Ein kurzer, einmaliger Wink mit dem Zeigefinger. Erlanger war zum Weggehen schon voellig bereit, er trug einen schwarzen Pelzmantel mit knappem, hochgeknoepftem Kragen. Ein Diener reichte ihm gerade die Handschuhe und hielt noch eine Pelzmuetze. »Sie haetten schon laengst kommen sollen«, sagte Erlanger. K wollte sich entschuldigen. Erlanger zeigte durch ein muedes Schliessen der Augen, dass er darauf verzichte. »Es handelt sich um folgendes«, sagte er. »Im Ausschank war frueher eine gewisse Frieda bedienstet; ich kenne nur ihren Namen, sie selbst kenne ich nicht, sie bekuemmert mich nicht. Diese Frieda hat manchmal Klamm das Bier serviert. Jetzt scheint dort ein anderes Maedchen zu sein. Nun ist diese Veraenderung natuerlich belanglos, wahrscheinlich fuer jeden, und fuer Klamm ganz gewiss. Je groesser aber eine Arbeit ist, und Klamms Arbeit ist freilich die groesste, desto weniger Kraft bleibt, sich gegen die Aussenwelt zu wehren, infolgedessen kann dann jede belanglose Veraenderung der belanglosesten Dinge ernstlich stoeren. Die kleinste Veraenderung auf dem Schreibtisch, die Beseitigung eines dort seit jeher vorhanden gewesenen Schmutzflecks, das alles kann stoeren und ebenso ein neues Serviermaedchen. Nun stoert freilich das alles, selbst wenn es jeden anderen und bei jeder beliebigen Arbeit stoerte, Klamm nicht; davon kann gar keine Rede sein. Trotzdem sind wir verpflichtet, ueber Klamms Behagen derart zu wachen, dass wir selbst Stoerungen, die fuer ihn keine sind - und wahrscheinlich gibt es fuer ihn ueberhaupt keine -, beseitigen, wenn sie uns als moegliche Stoerungen auffallen. Nicht seinetwegen, nicht seiner Arbeit wegen beseitigen wir diese Stoerungen, sondern unseretwegen, unseres Gewissens und unserer Ruhe wegen. Deshalb muss jene Frieda sofort wieder in den Ausschank zurueckkehren, vielleicht wird sie gerade dadurch, dass sie zurueckkehrt, stoeren; nun, dann werden wir sie wieder wegschicken, vorlaeufig aber muss sie zurueckkehren. Sie leben mit ihr, wie man mir gesagt hat, veranlassen Sie daher sofort ihre Rueckkehr. Auf persoenliche Gefuehle kann dabei keine Ruecksicht genommen werden, das ist ja selbstverstaendlich, daher lasse ich mich auch nicht in die geringste weitere Eroerterung der Sache ein. Ich tue schon viel mehr, als noetig ist, wenn ich erwaehne, dass Ihnen, wenn Sie sich in dieser Kleinigkeit bewaehren, dies in Ihrem Fortkommen gelegentlich nuetzlich sein kann. Das ist alles, was ich Ihnen zu sagen habe.« Er nickte K zum Abschied zu, setzte sich die von dem Diener gereichte Pelzmuetze auf und ging, vom Diener gefolgt, schnell, aber ein wenig hinkend, den Gang hinab.
Manchmal wurden hier Befehle gegeben, die sehr leicht zu erfuellen waren, aber diese Leichtigkeit freute K nicht. Nicht nur, weil der Befehl Frieda betraf, und zwar als Befehl gemeint war, aber K wie ein Verlachen klang, sondern vor allem deshalb, weil aus ihm fuer K die Nutzlosigkeit aller seiner Bestrebungen entgegensah. Ueber ihn hinweg gingen die Befehle, die unguenstigen und die guenstigen, und auch die guenstigen hatten wohl einen letzten unguenstigen Kern, jedenfalls aber gingen alle ueber ihn hinweg, und er war viel zu tief gestellt, um in sie einzugreifen oder gar sie verstummen zu machen und fuer seine Stimme Gehoer zu bekommen. Wenn dir Erlanger abwinkt, was willst du tun; und wenn er nicht abwinkte, was koenntest du ihm sagen? Zwar blieb sich K dessen bewusst, dass seine Muedigkeit ihm heute mehr geschadet hatte als alle Ungunst der Verhaeltnisse, aber warum konnte er, der geglaubt hatte, sich auf seinen Koerper verlassen zu koennen, und der ohne diese Ueberzeugung sich gar nicht auf den Weg gemacht haette, warum konnte er einige schlechte und eine schlaflose Nacht nicht ertragen, warum wurde er gerade hier so unbeherrschbar muede, wo niemand muede war, oder wo vielmehr jeder, und immerfort, muede war, ohne dass dies die Arbeit schaedigte; ja, es schien sie vielmehr zu foerdern. Daraus war zu schliessen, dass es in ihrer Art eine ganz andere Muedigkeit war als jene Ks. Hier war es wohl die Muedigkeit inmitten gluecklicher Arbeit; etwas, was nach aussen hin wie Muedigkeit aussah und eigentlich unzerstoerbare Ruhe, unzerstoerbarer Frieden war. Wenn man mittags ein wenig muede ist, so gehoert das zum gluecklichen natuerlichen Verlauf des Tages. Die Herren hier haben immerfort Mittag, sagte sich K
Und es stimmte sehr damit ueberein, dass es jetzt um fuenf Uhr schon ueberall zu seiten des Ganges lebendig wurde. Dieses Stimmengewirr in den Zimmern hatte etwas aeusserst Froehliches. Einmal klang es wie der Jubel von Kindern, die sich zu einem Ausflug bereitmachen, ein andermal wie der Aufbruch im Huehnerstall, wie die Freude, in voelliger Uebereinstimmung mit dem erwachenden Tag zu sein, irgendwo ahmte sogar ein Herr den Ruf eines Hahnes nach. Der Gang selbst war zwar noch leer, aber die Tueren waren schon in Bewegung, immer wieder wurde eine ein wenig geoeffnet und schnell wieder geschlossen, es schwirrte im Gang von solchem Tueroeffnen und -schliessen, hie und da sah K auch schon oben im Spalt der nicht bis zur Decke reichenden Waende morgendlich zerraufte Koepfe erscheinen und gleich verschwinden. Aus der Ferne kam langsam ein kleines, von einem Diener gefuehrtes Waegelchen, welches Akten enthielt. Ein zweiter Diener ging daneben, hatte ein Verzeichnis in der Hand und verglich danach offenbar die Nummern der Tueren mit jenen der Akten. Vor den meisten der Tueren blieb das Waegelchen stehen, gewoehnlich oeffnete sich dann auch die Tuer, und die zugehoerigen Akten, manchmal auch nur ein Blaettchen - in solchen Faellen entspann sich ein kleines Gespraech vom Zimmer zum Gang, wahrscheinlich wurden dem Diener Vorwuerfe gemacht -, wurden ins Zimmer hineingereicht. Blieb die Tuer geschlossen, wurden die Akten sorgfaeltig auf der Tuerschwelle aufgehaeuft. In solchen Faellen schien es K, als ob die Bewegung der Tueren in der Umgebung nicht nachliesse, obwohl auch dort schon die Akten verteilt worden waren, sondern eher sich verstaerke. Vielleicht lugten die anderen begehrlich nach den auf der Tuerschwelle unbegreiflicherweise noch unbehoben liegenden Akten, sie konnten nicht verstehen, wie jemand nur die Tuer zu oeffnen brauche, um in den Besitz seiner Akten zu kommen, und es doch nicht tue; vielleicht war es sogar moeglich, dass endgueltig unbehobene Akten spaeter unter die anderen Herren verteilt wuerden, welche schon jetzt durch haeufiges Nachschauen sich ueberzeugen wollten, ob die Akten noch immer auf der Schwelle laegen und ob also noch immer fuer sie Hoffnung vorhanden sei. Uebrigens waren diese liegengebliebenen Akten meistens besonders grosse Buendel; und K nahm an, dass sie aus einer gewissen Prahlerei oder Bosheit oder auch aus berechtigtem, die Kollegen aufmunterndem Stolz vorlaeufig liegengelassen worden waren. In dieser Annahme bestaerkte ihn, dass manchmal, immer wenn er gerade nicht hinsah, der Sack, nachdem er lange genug zur Schau gestellt gewesen war, ploetzlich und eiligst ins Zimmer hineingezogen wurde und die Tuer dann wieder unbeweglich wie frueher blieb, auch die Tueren in der Umgebung beruhigten sich dann, enttaeuscht oder auch zufrieden damit, dass dieser Gegenstand fortwaehrender Reizung endlich beseitigt war, doch kamen sie dann allmaehlich wieder in Bewegung.
K betrachtete das alles nicht nur mit Neugier, sondern auch mit Teilnahme. Er fuehlte sich fast wohl inmitten des Getriebes, sah hierhin und dorthin und folgte - wenn auch in entsprechender Entfernung - den Dienern, die sich freilich schon oefters mit strengem Blick, gesenktem Kopf, aufgeworfenen Lippen nach ihm umgewandt hatten, und sah ihrer Verteilungsarbeit zu. Sie ging, je weiter sie fortschritt, immer weniger glatt vonstatten, entweder stimmte das Verzeichnis nicht ganz oder waren die Akten fuer den Diener nicht immer gut unterscheidbar oder erhoben die Herren aus anderen Gruenden Einwaende; jedenfalls kam es vor, dass manche Verteilungen rueckgaengig gemacht werden mussten, dann fuhr das Waegelchen zurueck, und es wurde durch den Tuerspalt wegen der Rueckgabe der Akten verhandelt. Die Verhandlungen machten schon an sich grosse Schwierigkeiten, es kam aber haeufig genug vor, dass, wenn es sich um die Rueckgabe handelte, gerade Tueren, die frueher in der lebhaftesten Bewegung gewesen waren, jetzt unerbittlich geschlossen blieben, wie wenn sie von der Sache gar nichts mehr wissen wollten. Dann begannen erst die eigentlichen Schwierigkeiten. Derjenige, welcher Anspruch auf die Akten zu haben glaubte, war aeusserst ungeduldig, machte in seinem Zimmer grossen Laerm, klatschte in die Haende, stampfte mit den Fuessen, rief durch den Tuerspalt immer wieder eine bestimmte Aktennummer in den Gang hinaus. Dann blieb das Waegelchen oft ganz verlassen. Der eine Diener war damit beschaeftigt, den Ungeduldigen zu besaenftigen, der andere kaempfte vor der geschlossenen Tuer um die Rueckgabe. Beide hatten es schwer. Der Ungeduldige wurde durch die Besaenftigungsversuche oft noch ungeduldiger, er konnte die leeren Worte des Dieners gar nicht mehr anhoeren, er wollte nicht Trost, er wollte Akten; ein solcher Herr goss einmal oben durch den Spalt ein ganzes Waschbecken auf den Diener aus. Der andere Diener, offenbar der im Rang hoehere, hatte es aber noch viel schwerer. Liess sich der betreffende Herr auf Verhandlungen ueberhaupt ein, gab es sachliche Besprechungen, bei welchen sich der Diener auf sein Verzeichnis, der Herr auf seine Vormerkungen und gerade auf die Akten berief, die er zurueckgeben sollte, die er aber vorlaeufig fest in der Hand hielt, so dass kaum ein Eckchen von ihnen fuer die begehrlichen Augen des Dieners sichtbar blieb. Auch musste dann der Diener wegen neuer Beweise zu dem Waegelchen zuruecklaufen, das auf dem ein wenig sich senkenden Gang immer von selbst ein Stueck weitergerollt war, oder er musste zu dem die Akten beanspruchenden Herrn gehen und dort die Einwaende des bisherigen Besitzers fuer neue Gegeneinwaende austauschen. Solche Verhandlungen dauerten sehr lange, bisweilen einigte man sich, der Herr gab etwa einen Teil der Akten heraus oder bekam als Entschaedigung andere Akten, da nur eine Verwechslung vorgelegen hatte; es kam aber auch vor, dass jemand auf alle verlangten Akten ohne weiteres verzichten musste, sei es, dass er durch die Beweise des Dieners in die Enge getrieben war, sei es, dass er des fortwaehrenden Handelns muede war, dann aber gab er die Akten nicht dem Diener, sondern warf sie mit ploetzlichem Entschluss weit in den Gang hinaus, dass sich die Bindfaeden loesten und die Blaetter flogen und die Diener viel Muehe hatten, alles wieder in Ordnung zu bringen. Aber alles war noch verhaeltnismaessig einfacher, als wenn der Diener auf seine Bitten um Rueckgabe ueberhaupt keine Antwort bekam, dann stand er vor der verschlossenen Tuer, bat, beschwor, zitierte sein Verzeichnis, berief sich auf seine Vorschriften, alles vergeblich, aus dem Zimmer kam kein Laut und, ohne Erlaubnis einzutreten, hatte der Diener offenbar kein Recht. Dann verliess auch diesen vorzueglichen Diener manchmal die Selbstbeherrschung, er ging zu seinem Waegelchen, setzte sich auf die Akten, wischte sich den Schweiss von der Stirn und unternahm ein Weilchen lang gar nichts, als hilflos mit den Fuessen zu schlenkern. Das Interesse an der Sache war ringsherum sehr gross, ueberall wisperte es, kaum eine Tuer war ruhig, und oben an der Wandbruestung verfolgten merkwuerdigerweise mit Tuechern fast gaenzlich vermummte Gesichter, die ueberdies kein Weilchen lang ruhig an ihrer Stelle blieben, alle Vorgaenge. Inmitten dieser Unruhe war es K auffaellig, dass Buergels Tuer die ganze Zeit ueber geschlossen blieb und dass die Diener diesen Teil des Ganges schon passiert hatten, Buergel aber keine Akten zugeteilt worden waren. Vielleicht schlief er noch, was allerdings in diesem Laerm einen sehr gesunden Schlaf bedeutet haette, warum aber hatte er keine Akten bekommen? Nur sehr wenige Zimmer, und ueberdies wahrscheinlich unbewohnte, waren in dieser Weise uebergangen worden. Dagegen war in dem Zimmer Erlangers schon ein neuer und besonders unruhiger Gast, Erlanger musste von ihm in der Nacht foermlich ausgetrieben worden sein, das passte wenig zu Erlangers kuehlem, weitlaeufigem Wesen, aber dass er K an der Tuerschwelle hatte erwarten muessen, deutete doch darauf hin. 
Von allen abseitigen Beobachtungen kehrte dann K immer bald wieder zu dem Diener zurueck; fuer diesen Diener traf das wahrlich nicht zu, was man K sonst von den Dienern im allgemeinen, von ihrer Untaetigkeit, ihrem bequemen Leben, ihrem Hochmut erzaehlt hatte, es gab wohl auch Ausnahmen unter den Dienern oder, was wahrscheinlicher war, verschiedene Gruppen unter ihnen, denn hier waren, wie K merkte, viele Abgrenzungen, von denen er bisher kaum eine Andeutung zu sehen bekommen hatte. Besonders die Unnachgiebigkeit dieses Dieners gefiel ihm sehr. Im Kampf mit diesen kleinen, hartnaeckigen Zimmern - K schien es oft ein Kampf mit den Zimmern, da er die Bewohner kaum zu sehen bekam - liess der Diener nicht nach. Er ermattete zwar - wer waere nicht ermattet? -, aber bald hatte er sich wieder erholt, glitt vom Waegelchen herunter und ging aufrecht mit zusammengebissenen Zaehnen wieder gegen die zu erobernde Tuer los. Und es geschah, dass er zweimal und dreimal zurueckgeschlagen wurde, auf sehr einfache Weise allerdings, nur durch das verteufelte Schweigen, und dennoch gar nicht besiegt war. Da er sah, dass er durch offenen Angriff nichts erreichen konnte, versuchte er es auf andere Weise, zum Beispiel, soweit es K richtig verstand, durch List. Er liess dann scheinbar von der Tuer ab, liess sie gewissermassen ihre Schweigsamkeit erschoepfen, wandte sich anderen Tueren zu, nach einer Weile kehrte er wieder zurueck, rief den anderen Diener, alles auffallend und laut, und begann auf der Schwelle der verschlossenen Tuer Akten aufzuhaeufen, so, als habe er seine Meinung geaendert, und dem Herrn sei rechtmaessigerweise nichts wegzunehmen, sondern vielmehr zuzuteilen. Dann ging er weiter, behielt aber die Tuer immer im Auge, und wenn dann der Herr, wie es gewoehnlich geschah, bald vorsichtig die Tuer oeffnete, um die Akten zu sich hineinzuziehen, war der Diener mit ein paar Spruengen dort, schob den Fuss zwischen Tuer und Pfosten und zwang so den Herrn, wenigstens von Angesicht zu Angesicht mit ihm zu verhandeln, was dann gewoehnlich doch zu einem halbwegs befriedigenden Ergebnis fuehrte. Und gelang es nicht so oder schien ihm bei einer Tuer dies nicht die richtige Art, versuchte er es anders. Er verlegte sich dann zum Beispiel auf den Herrn, welcher die Akten beanspruchte. Dann schob er den anderen, immer nur mechanisch arbeitenden Diener, eine recht wertlose Hilfskraft, beiseite und begann selbst auf den Herrn einzureden, fluesternd, heimlich, den Kopf tief ins Zimmer steckend, wahrscheinlich machte er ihm Versprechungen und sicherte ihm auch fuer die naechste Verteilung eine entsprechende Bestrafung des anderen Herrn zu, wenigstens zeigte er oefters nach der Tuer des Gegners und lachte, soweit es seine Muedigkeit erlaubte. Dann aber gab es Faelle, ein oder zwei, wo er freilich alle Versuche aufgab, aber auch hier glaubte K, dass es nur ein scheinbares Aufgeben oder zumindest ein Aufgeben aus berechtigten Gruenden sei, denn ruhig ging er weiter, duldete, ohne sich umzusehen, den Laerm des benachteiligten Herrn, nur ein zeitweises, laenger dauerndes Schliessen der Augen zeigte, dass er unter dem Laerm litt. Doch beruhigte sich dann auch allmaehlich der Herr, wie ununterbrochenes Kinderweinen allmaehlich in immer vereinzelteres Schluchzen uebergeht, war es auch mit seinem Geschrei; aber auch, nachdem es schon ganz still geworden war, gab es doch wieder noch manchmal einen vereinzelten Schrei oder ein fluechtiges Oeffnen und Zuschlagen jener Tuer. Jedenfalls zeigte es sich, dass auch hier der Diener wahrscheinlich voellig richtig vorgegangen war. Nur ein Herr blieb schliesslich, der sich nicht beruhigen wollte, lange schwieg er, aber nur, um sich zu erholen, dann fuhr er wieder los, nicht schwaecher als frueher. Es war nicht ganz klar, warum er so schrie und klagte, vielleicht war es gar nicht wegen der Aktenverteilung. Inzwischen hatte der Diener seine Arbeit beendigt; nur ein einziger Akt, eigentlich nur ein Papierchen, ein Zettel von einem Notizblock, war durch Verschulden der Hilfskraft im Waegelchen zurueckgeblieben, und nun wusste man nicht, wem ihn zuzuteilen. Das koennte recht gut mein Akt sein, ging es K durch den Kopf. Der Gemeindevorsteher hatte ja immer von diesem allerkleinsten Fall gesprochen. Und K suchte, so willkuerlich und laecherlich er selbst im Grunde seine Annahme fand, sich dem Diener, der den Zettel nachdenklich durchsah, zu naehern; das war nicht ganz leicht, denn der Diener vergalt Ks Zuneigung schlecht, auch inmitten der haertesten Arbeit hatte er immer noch Zeit gebunden, um boese oder ungeduldig mit nervoesem Kopfruecken nach K hinzusehen. Erst jetzt, nach beendigter Verteilung, schien er K ein wenig vergessen zu haben, wie er auch sonst gleichgueltiger geworden war, seine grosse Erschoepfung machte das begreiflich, auch mit dem Zettel gab er sich nicht viel Muehe, er las ihn vielleicht gar nicht durch, er tat nur so, und obwohl er hier auf dem Gang wahrscheinlich jedem Zimmerherrn mit der Zuteilung des Zettels eine Freude gemacht haette, entschloss er sich anders, er war des Verteilens schon satt, mit dem Zeigefinger an den Lippen, gab er seinem Begleiter ein Zeichen zu schweigen, zerriss - K war noch lange nicht bei ihm - den Zettel in kleine Stuecke und steckte sie in die Tasche. Es war wohl die erste Unregelmaessigkeit, die K hier im Buerobetriebe gesehen hatte, allerdings war es moeglich, dass er auch sie unrichtig verstand. Und selbst wenn es eine Unregelmaessigkeit war, war sie zu verzeihen; bei den Verhaeltnissen, die hier herrschten, konnte der Diener nicht fehlerlos arbeiten, einmal musste der angesammelte Aerger, die angesammelte Unruhe ausbrechen, und aeusserte sie sich nur im Zerreissen eines kleinen Zettels, war es noch unschuldig genug. Noch immer gellte ja die Stimme des durch nichts zu beruhigenden Herrn durch den Gang, und die Kollegen, die in anderer Hinsicht sich nicht sehr freundschaftlich zueinander verhielten, schienen hinsichtlich des Laerms voellig einer Meinung zu sein; es war allmaehlich, als habe der Herr die Aufgabe uebernommen, Laerm fuer alle zu machen, die ihn nur durch Zurufe und Kopfnicken aufmunterten, bei der Sache zu bleiben. Aber nun kuemmerte sich der Diener gar nicht mehr darum, er war mit seiner Arbeit fertig, zeigte auf den Handgriff des Waegelchens, dass ihn der andere Diener fasse, und so zogen sie wieder weg, wie sie gekommen waren, nur zufriedener und so schnell, dass das Waegelchen vor ihnen huepfte. Nur einmal zuckten sie noch zusammen und blickten zurueck, als der immerfort schreiende Herr, vor dessen Tuer sich K jetzt herumtrieb, weil er gern verstanden haette, was der Herr eigentlich wollte, mit dem Schreien offenbar nicht mehr das Auskommen fand, wahrscheinlich den Knopf einer elektrischen Glocke entdeckt hatte und, wohl entzueckt darueber, so entlastet zu sein, statt des Schreiens jetzt ununterbrochen zu laeuten anfing. Daraufhin begann ein grosses Gemurmel in den anderen Zimmern, es schien Zustimmung zu bedeuten, der Herr schien etwas zu tun, was alle gern schon laengst getan haetten und nur aus unbekanntem Grunde hatten unterlassen muessen. War es vielleicht die Bedienung, vielleicht Frieda, die der Herr herbeilaeuten wollte? Da mochte er lange laeuten. Frieda war ja damit beschaeftigt, Jeremias in nasse Tuecher zu wickeln, und selbst, wenn er schon gesund sein sollte, hatte sie keine Zeit, denn dann lag sie in seinen Armen. Aber das Laeuten hatte doch sofort eine Wirkung. Schon eilte aus der Ferne der Herrenhofwirt selbst herbei, schwarz gekleidet und zugeknoepft wie immer; aber es war, als vergesse er seine Wuerde, so lief er; die Arme hatte er halb ausgebreitet, so, als sei er wegen eines grossen Ungluecks gerufen und komme, um es zu fassen und an seiner Brust gleich zu ersticken, und unter jeder kleinen Unregelmaessigkeit des Laeutens schien er kurz hochzuspringen und sich noch mehr zu beeilen. Ein grosses Stueck hinter ihm erschien nun auch noch seine Frau, auch sie lief mit ausgebreiteten Armen, aber ihre Schritte waren kurz und geziert, und K dachte, sie werde zu spaet kommen, der Wirt werde inzwischen alles Noetige getan haben. Und um dem Wirt fuer seinen Lauf Platz zu machen, stellte sich K eng an die Wand. Aber der Wirt blieb gerade bei K stehen, als sei dieser sein Ziel, und gleich war auch die Wirtin da, und beide ueberhaeuften ihn mit Vorwuerfen, die er in der Eile und Ueberraschung nicht verstand, besonders, da sich auch die Glocke des Herrn einmischte und sogar andere Glocken zu arbeiten begannen, jetzt nicht mehr aus Not, sondern nur zum Spiel und im Ueberfluss der Freude. K war, weil ihm viel daran lag, seine Schuld genau zu verstehen, sehr damit einverstanden, dass ihn der Wirt unter den Arm nahm und mit ihm aus diesem Laerm fortging, der sich immerfort noch steigerte, denn hinter ihnen - K drehte sich gar nicht um, weil der Wirt und noch mehr, von der anderen Seite her, die Wirtin auf ihn einredeten - oeffneten sich nun die Tueren ganz, der Gang belebte sich, ein Verkehr schien sich dort zu entwickeln, wie in einem lebhaften, engen Gaesschen, die Tueren vor ihnen warteten offenbar ungeduldig darauf, dass K endlich vorueber komme, damit sie die Herren entlassen koennten, und in das alles hinein laeuteten, immer wieder angeschlagen, die Glocken, wie um einen Sieg zu feiern. Nun endlich - sie waren schon wieder in dem stillen, weissen Hof, wo einige Schlitten warteten - erfuhr K allmaehlich, worum es sich handelte. Weder der Wirt noch die Wirtin konnten begreifen, dass K etwas Derartiges zu tun hatte wagen koennen. »Aber was hatte er denn getan?« Immer wieder fragte es K, konnte es aber lange nicht erfragen, weil die Schuld den beiden allzu selbstverstaendlich war und sie daher an seinen guten Glauben nicht im entferntesten dachten. Nur sehr langsam erkannte K alles. Er war zu Unrecht in dem Gang gewesen, ihm war im allgemeinen hoechstens, und dies nur gnadenweise und gegen jeden Widerruf, der Ausschank zugaenglich. War er von einem Herrn vorgeladen, musste er natuerlich am Ort der Vorladung erscheinen, sich aber immer dessen bewusst bleiben - er hatte doch wohl wenigstens den ueblichen Menschenverstand? -, dass er irgendwo war, wo er eigentlich nicht hingehoerte, wohin ihn nur ein Herr, hoechst widerwillig, nur, weil es eine amtliche Angelegenheit verlangte und entschuldigte, gerufen hatte. Er hatte daher schnell zu erscheinen, sich dem Verhoer zu unterziehen, dann aber womoeglich noch schneller zu verschwinden. Hatte er denn dort auf dem Gang gar nicht das Gefuehl der schweren Ungehoerigkeit gehabt? Aber wenn er es gehabt haette, wie haette er sich dort herumtreiben koennen wie ein Tier auf der Weide? Sei er nicht zu einem Nachtverhoer vorgeladen gewesen, und wisse er nicht, warum die Nachtverhoere eingefuehrt sind? Die Nachtverhoere - und hier bekam K eine neue Erklaerung ihres Sinnes - haetten doch nur den Zweck, Parteien, deren Anblick den Herren bei Tag unertraeglich waere, abzuhoeren, schnell, in der Nacht, bei kuenstlichem Licht, mit der Moeglichkeit, gleich nach dem Verhoer alle Haesslichkeit im Schlaf zu vergessen. Das Benehmen Ks aber habe aller Vorsichtsmassregeln gespottet. Selbst Gespenster verschwinden gegen Morgen, aber K sei dort geblieben, die Haende in den Taschen, so, als erwarte er, dass, da er sich nicht entfernte, der ganze Gang mit allen Zimmern und Herren sich entfernen werde. Und dies waere auch - dessen koenne er auch sicher sein - ganz gewiss geschehen, wenn es nur irgendwie moeglich waere, denn das Zartgefuehl der Herren sei grenzenlos. Keiner werde K etwa forttreiben oder auch nur das allerdings Selbstverstaendliche sagen, dass er endlich fortgehen solle; keiner werde das tun, obwohl sie waehrend Ks Anwesenheit vor Aufregung wahrscheinlich zittern und der Morgen, ihre liebste Zeit, ihnen vergaellt wird. Statt gegen K vorzugehen, ziehen sie es vor, zu leiden, wobei allerdings wohl die Hoffnung mitspielt, dass K doch endlich das in die Augen Schlagende auch werde allmaehlich erkennen muessen und, entsprechend dem Leid der Herren, selbst auch darunter bis zur Unertraeglichkeit werde leiden muessen, so entsetzlich unpassend, allen sichtbar, hier auf dem Gang am Morgen zu stehen. Vergebliche Hoffnung. Sie wissen nicht oder wollen es in ihrer Freundlichkeit und Herablassung nicht wissen, dass es auch unempfindliche, harte, durch keine Ehrfurcht zu erweichende Herzen gibt. Sucht nicht selbst die Nachtmotte, das arme Tier, wenn der Tag kommt, einen stillen Winkel auf, macht sich platt, moechte am liebsten verschwinden und ist ungluecklich darueber, dass sie es nicht kann? K dagegen stellt sich dorthin, wo er am sichtbarsten ist, und koennte er dadurch das Heraufkommen des Tages verhindern, wuerde er es tun. Er kann es nicht verhindern, aber verzoegern, erschweren kann er es leider. Hat er nicht die Verteilung der Akten mit angesehen? Etwas, was niemand mit ansehen duerfe, ausser die naechsten Beteiligten. Etwas, was weder Wirt noch Wirtin in ihrem eigenen Hause haben sehen duerfen. Wovon sie nur andeutungsweise haben erzaehlen hoeren, wie zum Beispiel heute von den Dienern. Habe er denn nicht bemerkt, unter welchen Schwierigkeiten die Aktenverteilung vor sich gegangen sei, etwas an sich Unbegreifliches, da doch jeder der Herren nur der Sache dient, niemals an seinen Einzelvorteil denkt und daher mit allen Kraeften darauf hinarbeiten muesste, dass die Aktenverteilung, diese wichtige, grundlegende Arbeit, schnell und leicht und fehlerlos erfolge? Und sei denn K wirklich auch nicht von der Ferne die Ahnung aufgetaucht, dass die Hauptursache aller Schwierigkeiten die sei, dass die Verteilung bei fast geschlossenen Tueren durchgefuehrt werden muesse, ohne die Moeglichkeit unmittelbaren Verkehrs zwischen den Herren, die sich miteinander natuerlich im Nu verstaendigen koennten, waehrend die Vermittlung durch die Diener fast stundenlang dauern muesse, niemals klaglos geschehen kann, eine dauernde Qual fuer Herren und Diener ist und wahrscheinlich noch bei der spaeteren Arbeit schaedliche Folgen haben wird. Und warum konnten die Herren nicht miteinander verkehren? Ja, verstehe es denn K noch immer nicht? Etwas Aehnliches sei der Wirtin - und der Wirt bestaetigte es auch fuer seine Person - noch nicht vorgekommen, und sie haetten doch schon mit mancherlei widerspenstigen Leuten zu tun gehabt. Dinge, die man sonst nicht auszusprechen wage, muesse man ihm offen sagen, denn sonst verstehe er das Allernotwendigste nicht. Nun also, da es gesagt werden muesse: Seinetwegen, nur und ausschliesslich seinetwegen, haben die Herren aus ihren Zimmern nicht hervorkommen koennen, da sie am Morgen, kurz nach dem Schlaf, zu schamhaft, zu verletzlich sind, um sich fremden Blicken aussetzen zu koennen; sie fuehlen sich foermlich, moegen sie auch noch so vollstaendig angezogen sein, zu sehr entbloesst, um sich zu zeigen. Es ist ja schwer zu sagen, weshalb sie sich schaemen, vielleicht schaemen sie sich, diese ewigen Arbeiter, nur deshalb, weil sie geschlafen haben. Aber vielleicht noch mehr, als sich zu zeigen, schaemen sie sich, fremde Leute zu sehen; was sie gluecklich mit Hilfe der Nachtverhoere ueberwunden haben, den Anblick der ihnen so schwer ertraeglichen Parteien, wollen sie nicht jetzt am Morgen ploetzlich unvermittelt in aller Naturwahrheit von neuem auf sich eindringen lassen. Dem sind sie eben nicht gewachsen. Was fuer ein Mensch muss das sein, der das nicht respektiert! Nun, es muss ein Mensch wie K sein. Einer, der sich ueber alles, ueber das Gesetz sowie ueber die allergewoehnlichste menschliche Ruecksichtnahme, mit dieser stumpfen Gleichgueltigkeit und Verschlafenheit hinwegsetzt, dem nichts daran liegt, dass er die Aktenverteilung fast unmoeglich macht und den Ruf des Hauses schaedigt, und der das noch nie Geschehene zustande bringt, dass sich die zur Verzweiflung gebrachten Herren selbst zu wehren anfangen, nach einer fuer gewoehnliche Menschen unausdenkbaren Selbstueberwindung zur Glocke greifen und Hilfe herbeirufen, um den auf andere Weise nicht zu erschuetternden K zu vertreiben! Sie, die Herren, rufen um Hilfe! Waeren denn nicht laengst Wirt und Wirtin und ihr ganzes Personal herbeigelaufen, wenn sie es nur gewagt haetten, ungerufen, am Morgen, vor den Herren zu erscheinen, sei es auch nur, um Hilfe zu bringen und dann gleich zu verschwinden. Zitternd vor Empoerung ueber K, trostlos wegen ihrer Ohnmacht, haetten sie hier am Beginn des Ganges gewartet, und das eigentlich nie erwartete Laeuten sei fuer sie eine Erloesung gewesen. Nun, das Schlimmste sei vorueber! Koennten sie doch nur einen Blick hineintun in das froehliche Treiben der endlich von K befreiten Herren! Fuer K sei es freilich nicht vorueber; er werde sich fuer das, was er hier angerichtet habe, gewiss zu verantworten haben.
Sie waren inzwischen bis in den Ausschank gekommen; warum der Wirt trotz all seinem Zorn K doch noch hierher gefuehrt hatte, war nicht ganz klar, vielleicht hatte er doch erkannt, dass Ks Muedigkeit es ihm zunaechst unmoeglich machte, das Haus zu verlassen. Ohne eine Aufforderung, sich zu setzen, abzuwarten, sank K gleich auf einem der Faesser foermlich zusammen. Dort im Finstern war ihm wohl. In dem grossen Raum brannte jetzt nur eine schwache elektrische Lampe ueber den Bierhaehnen. Auch draussen war noch tiefe Finsternis, es schien Schneetreiben zu sein. War man hier in der Waerme, musste man dankbar sein und Vorsorge treffen, dass man nicht vertrieben werde. Der Wirt und die Wirtin standen noch immer vor ihm, als bedeute er immerhin noch eine gewisse Gefahr, als sei es bei seiner voelligen Unzuverlaessigkeit gar nicht ausgeschlossen, dass er sich ploetzlich aufmache und versuche, wieder in den Gang einzudringen. Auch waren sie selbst muede von dem naechtlichen Schrecken und dem vorzeitigen Aufstehen, besonders die Wirtin, die ein seidenartig knisterndes, breitroeckiges, braunes, ein wenig unordentlich geknoepftes und gebundenes Kleid anhatte - wo hatte sie es in der Eile hervorgeholt? -, den Kopf wie geknickt an die Schulter ihres Mannes gelehnt hielt, mit einem feinen Tuechelchen die Augen betupfte und dazwischen kindlich boese Blicke auf K richtete. Um das Ehepaar zu beruhigen, sagte K, dass alles, was sie ihm jetzt erzaehlt haetten, ihm voellig neu sei, dass er aber trotz der Unkenntnis dessen doch nicht so lange im Gang geblieben waere, wo er wirklich nichts zu tun hatte und gewiss niemanden haette quaelen wollen, sondern das alles nur aus uebergrosser Muedigkeit geschehen sei. Er danke ihnen dafuer, dass sie der peinlichen Szene ein Ende gemacht haetten, sollte er zur Verantwortung gezogen werden, werde ihm das sehr willkommen sein, denn nur so koenne er eine allgemeine Missdeutung seines Benehmens verhindern. Nur die Muedigkeit und nichts anderes sei daran schuld gewesen. Diese Muedigkeit aber stamme daher, dass er die Anstrengung der Verhoere noch nicht gewoehnt sei. Er sei ja noch nicht lange hier. Werde er darin einige Erfahrung haben, werde etwas Aehnliches nicht wieder vorkommen koennen. Vielleicht nehme er die Verhoere zu ernst, aber das sei doch wohl an sich kein Nachteil. Er habe zwei Verhoere, kurz nacheinander, durchzumachen gehabt, eines bei Buergel und das zweite bei Erlanger, besonders das erste habe ihn sehr erschoepft, das zweite allerdings habe nicht lange gedauert. Erlanger habe ihn nur um eine Gefaelligkeit gebeten, aber beide zusammen seien mehr, als er auf einmal ertragen koenne, vielleicht waere etwas Derartiges auch fuer einen anderen, etwa den Herrn Wirt, zuviel. Aus dem zweiten Verhoer sei er eigentlich nur schon fortgetaumelt. Es sei fast eine Art Trunkenheit gewesen; er habe ja die zwei Herren zum erstenmal gesehen und gehoert und ihnen doch auch antworten muessen. Alles sei, soviel er wisse, recht gut ausgefallen, dann aber sei jenes Unglueck geschehen, das man ihm aber nach dem Vorhergegangenen wohl kaum zur Schuld anrechnen koenne. Leider haetten nur Erlanger und Buergel seinen Zustand erkannt, und sicher haetten sie sich seiner angenommen und alles weitere verhuetet, aber Erlanger habe nach dem Verhoer gleich weggehen muessen, offenbar um ins Schloss zu fahren, und Buergel sei, wahrscheinlich von jenem Verhoer ermuedet - wie haette es also K ungeschwaecht ueberdauern sollen? -, eingeschlafen und habe sogar die ganze Aktenverteilung verschlafen. Haette K eine aehnliche Moeglichkeit gehabt, er haette sie mit Freuden benutzt und gern auf alle verbotenen Einblicke verzichtet, dies um so leichter, als er ja in Wirklichkeit gar nichts zu sehen imstande gewesen sei und deshalb auch die empfindlichsten Herren sich ungescheut vor ihm haetten zeigen koennen.
Die Erwaehnung der beiden Verhoere - gar jenes mit Erlanger und der Respekt, mit welchem K von den Herren sprach, stimmten ihm den Wirt guenstig. Er schien schon Ks Bitte, ein Brett auf die Faesser legen und dort wenigstens bis zur Morgendaemmerung schlafen zu duerfen, erfuellen zu wollen, die Wirtin war aber deutlich dagegen, an ihrem Kleid, dessen Unordnung ihr erst jetzt zu Bewusstsein gekommen war, hier und dort nutzlos rueckend, schuettelte sie immer wieder den Kopf; ein offenbar alter Streit, die Reinlichkeit des Hauses betreffend, war wieder daran, auszubrechen. Fuer K in seiner Muedigkeit nahm das Gespraech des Ehepaares uebergrosse Bedeutung an. Von hier weggetrieben zu werden schien ihm ein alles bisher Erlebte uebersteigendes Unglueck zu sein. Das durfte nicht geschehen, selbst wenn Wirt und Wirtin sich gegen ihn einigen sollten. Lauernd sah er, zusammengekruemmt auf dem Fass, die beiden an, bis die Wirtin in ihrer ungewoehnlichen Empfindlichkeit, die K laengst aufgefallen war, ploetzlich beiseite trat und - wahrscheinlich hatte sie mit dem Wirt schon von anderen Dingen gesprochen - ausrief: »Wie er mich ansieht! Schick ihn doch endlich fort!« K aber, die Gelegenheit ergreifend, und nun voellig, fast bis zur Gleichgueltigkeit davon ueberzeugt, dass er bleiben werde, sagte: »Ich sehe dich nicht an, nur dein Kleid.«
»Warum mein Kleid?« fragte die Wirtin erregt. K zuckte die Achseln.
»Komm!« sagte die Wirtin zum Wirt. »Er ist ja betrunken, der Luemmel. Lass ihn hier seinen Rausch ausschlafen!« Und sie befahl noch Pepi, die auf ihren Ruf hin aus dem Dunkel auftauchte, zerrauft, muede, einen Besen laessig in der Hand, K irgendein Kissen hinzuwerfen. 