Das zweite Kapitel
Als sie - K erkannte es an einer Wegbiegung - fast beim Wirtshaus waren, war es zu seinem Erstaunen schon voellig finster. War er so lange fort gewesen? Doch nur ein, zwei Stunden etwa nach seiner Berechnung, und am Morgen war er fortgegangen, und kein Essenbeduerfnis hatte er gehabt, und bis vor kurzem war gleichmaessige Tageshelle gewesen, erst jetzt die Finsternis. »Kurze Tage, kurze Tage!« sagte er zu sich, glitt vom Schlitten und ging dem Wirtshaus zu.
Oben auf der kleinen Vortreppe des Hauses stand, ihm sehr willkommen, der Wirt und leuchtete mit erhobener Laterne ihm entgegen. Fluechtig an den Fuhrmann sich erinnernd, blieb K stehen, irgendwo hustete es im Dunkeln, das war er. Nun, er wuerde ihn ja naechstens wiedersehen. Erst als er oben beim Wirt war, der demuetig gruesste, bemerkte er zu beiden Seiten der Tuer je einen Mann. Er nahm die Laterne aus der Hand des Wirts und beleuchtete die zwei; es waren die Maenner, die er schon getroffen hatte und die Artur und Jeremias angerufen worden waren. Sie salutierten jetzt. In Erinnerung an seine Militaerzeit, an diese gluecklichen Zeiten, lachte er. »Wer seid ihr?« fragte er und sah vom einen zum anderen. »Euere Gehilfen«, antworteten sie. »Es sind die Gehilfen«, bestaetigte leise der Wirt. »Wie?« fragte K »Ihr seid meine alten Gehilfen, die ich nachkommen liess, die ich erwarte?« Sie bejahten es. »Das ist gut«, sagte K nach einem Weilchen, »es ist gut, dass ihr gekommen seid.« - »Uebrigens«, sagte K nach einem weiteren Weilchen, »ihr habt euch sehr verspaetet, ihr seid sehr nachlaessig.« »Es war ein weiter Weg«, sagte der eine. »Ein weiter Weg«, wiederholte K, »aber ich habe euch getroffen, wie ihr vom Schlosse kamt.« - »Ja« sagten sie, ohne weitere Erklaerung. »Wo habt ihr die Apparate?« fragte K »Wir haben keine«, sagten sie. »Die Apparate, die ich euch anvertraut habe«, sagte K »Wir haben keine«, wiederholten sie. »Ach, seid ihr Leute!« sagte K, »versteht ihr etwas von Landvermessung?« - »Nein«, sagten sie. »Wenn ihr aber meine alten Gehilfen seid, muesst ihr doch das verstehen«, sagte K und schob sie vor sich ins Haus.
Sie sassen dann zu dritt ziemlich schweigsam in der Wirtsstube beim Bier, an einem kleinen Tischchen, K in der Mitte, rechts und links die Gehilfen. Sonst war nur ein Tisch mit Bauern besetzt, aehnlich wie am Abend vorher. »Es ist schwer mit euch«, sagte K und verglich wie schon oefters ihre Gesichter, »wie soll ich euch denn unterscheiden? Ihr unterscheidet euch nur durch die Namen, sonst seid ihr einander aehnlich wie« - er stockte, unwillkuerlich fuhr er dann fort -, »sonst seid ihr einander ja aehnlich wie Schlangen.« Sie laechelten. »Man unterscheidet uns sonst gut«, sagten sie zur Rechtfertigung. »Ich glaube es«, sagte K, »ich war ja selbst Zeuge dessen, aber ich sehe nur mit meinen Augen, und mit denen kann ich euch nicht unterscheiden. Ich werde euch deshalb wie einen einzigen Mann behandeln und beide Artur nennen, so heisst doch einer von euch. Du etwa?« - fragte K den einen. »Nein«, sagte dieser, »ich heisse Jeremias.« - »Es ist ja gleichgueltig«, sagte K, »ich werde euch beide Artur nennen. Schicke ich Artur irgendwohin, so geht ihr beide, gebe ich Artur eine Arbeit, so macht ihr sie beide, das hat zwar fuer mich einen grossen Nachteil, dass ich euch nicht fuer eine gesonderte Arbeit verwenden kann, aber dafuer den Vorteil, dass ihr fuer alles, was ich euch auftrage, gemeinsam ungeteilt die Verantwortung tragt. Wie ihr untereinander die Arbeit aufteilt, ist mir gleichgueltig, nur ausreden duerft ihr euch nicht aufeinander, ihr seid fuer mich ein einziger Mann.« Sie ueberlegten das und sagten: »Das waere uns recht unangenehm.« - »Wie denn nicht«, sagte K, »natuerlich muss euch das unangenehm sein, aber es bleibt so.« Schon ein Weilchen lang hatte K einen der Bauern den Tisch umschleichen sehen, endlich entschloss er sich, ging auf einen Gehilfen zu und wollte ihm etwas zufluestern. »Verzeiht«, sagte K, schlug mit der Hand auf den Tisch und stand auf, »dies sind meine Gehilfen, und wir haben jetzt eine Besprechung. Niemand hat das Recht, uns zu stoeren.« - »O bitte, o bitte«, sagte der Bauer aengstlich und ging ruecklings zu seiner Gesellschaft zurueck. »Dieses muesst ihr vor allem beachten«, sagte K dann wieder sitzend. »Ihr duerft mit niemandem ohne meine Erlaubnis sprechen. Ich bin hier ein Fremder, und wenn ihr meine alten Gehilfen seid, dann seid auch ihr Fremde. Wir drei Fremden muessen deshalb zusammenhalten, reicht mir daraufhin eure Haende.« Allzu bereitwillig streckten sie sie K entgegen. »Lasst euch die Pratzen«, sagte er, »mein Befehl aber gilt. Ich werde jetzt schlafen gehen und auch euch rate ich, das zu tun. Heute haben wir einen Arbeitstag versaeumt, morgen muss die Arbeit sehr fruehzeitig beginnen. Ihr muesst einen Schlitten zur Fahrt ins Schloss verschaffen und um sechs Uhr hier vor dem Haus mit ihm bereitstehen.« - »Gut«, sagte der eine. Der andere aber fuhr dazwischen: »Du sagst: Gut, und weisst doch, dass es unmoeglich ist.« - »Ruhe«, sagte K, »ihr wollt wohl anfangen, euch voneinander zu unterscheiden.« Doch nun sagte auch schon der erste: »Er hat recht, es ist unmoeglich, ohne Erlaubnis darf kein Fremder ins Schloss.« - »Wo muss man um die Erlaubnis ansuchen?« - »Ich weiss nicht, vielleicht beim Kastellan.« »Dann werden wir dort telefonisch ansuchen, telefoniert sofort an den Kastellan, beide!« Sie liefen zum Apparat, erlangten die Verbindung - wie sie sich dort draengten! Im Aeusserlichen waren sie laecherlich folgsam - und fragten, ob K mit ihnen morgen ins Schloss kommen duerfe. Das »Nein!« der Antwort hoerte K bis zu seinem Tisch. Die Antwort war aber noch ausfuehrlicher, sie lautete: »Weder morgen noch ein andermal.« - »Ich werde selbst telefonieren«, sagte K und stand auf. Waehrend K und seine Gehilfen bisher, abgesehen von dem Zwischenfall des einen Bauern, wenig beachtet worden waren, erregte seine letzte Bemerkung allgemeine Aufmerksamkeit. Alle erhoben sich mit K, und obwohl sie der Wirt zurueckzudraengen suchte, gruppierten sie sich beim Apparat in engem Halbkreis um ihn. Es ueberwog bei ihnen die Meinung, dass K gar keine Antwort bekommen werde. K musste sie bitten, ruhig zu sein, er verlange nicht, ihre Meinungen zu hoeren.
Aus der Hoermuschel kam ein Summen, wie K es sonst beim Telefonieren nie gehoert hatte. Es war, wie wenn sich aus dem Summen zahlloser kindlicher Stimmen - aber auch dieses Summen war keines, sondern war Gesang fernster, allerfernster Stimmen -, wie wenn sich aus diesem Summen in einer geradezu unmoeglichen Weise eine einzige hohe, aber starke Stimme bilde, die an das Ohr schlug, so, wie wenn sie fordere, tiefer einzudringen als nur in das armselige Gehoer. K horchte, ohne zu telefonieren, den linken Arm hatte er auf das Telefonpult gestuetzt und horchte so.
Er wusste nicht wie lange; so lange, bis ihn der Wirt am Rock zupfte, ein Bote sei fuer ihn gekommen. »Weg!« schrie K unbeherrscht vielleicht in das Telefon hinein, denn nun meldete sich jemand. Es entwickelte sich folgendes Gespraech: »Hier Oswald, wer dort?« rief es, eine strenge, hochmuetige Stimme, mit einem kleinen Sprachfehler, wie es K schien, den sie ueber sich selbst hinaus durch eine weitere Zugabe von Strenge auszugleichen versuchte. K zoegerte, sich zu nennen, dem Telefon gegenueber war er wehrlos, der andere konnte ihn niederdonnern, die Hoermuschel weglegen, und K hatte sich einen vielleicht nicht unwichtigen Weg versperrt. Ks Zoegern machte den Mann ungeduldig. »Wer dort?« wiederholte er und fuegte hinzu: »Es waere mir sehr lieb, wenn dortseits nicht soviel telefoniert wuerde, erst vor einem Augenblick ist telefoniert worden.« K ging auf diese Bemerkung nicht ein und meldete mit einem ploetzlichen Entschluss: »Hier der Gehilfe des Herrn Landvermessers.« »Welcher Gehilfe? Welcher Herr? Welcher Landvermesser?« K fiel das gestrige Telefongespraech ein. »Fragen Sie Fritz«, sagte er kurz. Es half, zu seinem eigenen Erstaunen. Aber mehr noch als darueber, dass es half, staunte er ueber die Einheitlichkeit des Dienstes dort. Die Antwort war: »Ich weiss schon. Der ewige Landvermesser. Ja, ja. Was weiter? Welcher Gehilfe?« »Josef«, sagte K Ein wenig stoerte ihn hinter seinem Ruecken das Murmeln der Bauern; offenbar waren sie nicht damit einverstanden, dass er sich nicht richtig meldete. K hatte aber keine Zeit, sich mit ihnen zu beschaeftigen, denn das Gespraech nahm ihn sehr in Anspruch. »Josef?« fragte es zurueck. »Die Gehilfen heissen« - eine kleine Pause, offenbar verlangte er die Namen jemandem anderen ab - »Artur und Jeremias.« »Das sind die neuen Gehilfen«, sagte K »Nein, das sind die alten.« - »Es sind die neuen, ich aber bin der alte, der dem Herrn Landvermesser heute nachkam.« - »Nein!« schrie es nun. »Wer bin ich also?« fragte K, ruhig wie bisher. Und nach einer Pause sagte die gleiche Stimme mit dem gleichen Sprachfehler und war doch wie eine andere tiefere, achtungswertere Stimme: »Du bist der alte Gehilfe.«
K horchte dem Stimmklang nach und ueberhoerte dabei fast die Frage: »Was willst du?« Am liebsten haette er den Hoerer schon weggelegt. Von diesem Gespraech erwartete er nichts mehr. Nur gezwungen fragte er noch schnell.- »Wann darf mein Herr ins Schloss kommen?« - »Niemals«, war die Antwort. »Gut«, sagte K und hing den Hoerer an.
Die Bauern hinter ihm waren schon ganz nahe an ihn herangerueckt. Die Gehilfen waren, mit vielen Seitenblicken nach ihm, damit beschaeftigt, die Bauern von ihm abzuhalten. Es schien aber nur Komoedie zu sein, auch gaben die Bauern, von dem Ergebnis des Gespraechs befriedigt, langsam nach. Da wurde ihre Gruppe von hinten mit raschem Schritt von einem Mann geteilt, der sich vor K verneigte und ihm einen Brief uebergab. K behielt den Brief in der Hand und sah den Mann an, der ihm im Augenblick wichtiger schien. Es bestand eine grosse Aehnlichkeit zwischen ihm und den Gehilfen, er war so schlank wie sie, ebenso knapp gekleidet, auch so gelenkig und flink wie sie, aber doch ganz anders. Haette K doch lieber ihn als Gehilfen gehabt! Ein wenig erinnerte er ihn an die Frau mit dem Saeugling, die er beim Gerbermeister gesehen hatte. Er war fast weiss gekleidet, das Kleid war wohl nicht aus Seide, es war ein Winterkleid wie alle anderen, aber die Zartheit und Feierlichkeit eines Seidenkleides hatte es. Sein Gesicht war hell und offen, die Augen uebergross. Sein Laecheln war ungemein aufmunternd; er fuhr mit der Hand ueber sein Gesicht, so, als wolle er dieses Laecheln verscheuchen, doch gelang ihm das nicht. »Wer bist du?« fragte K »Barnabas heisse ich«, sagte er. »Ein Bote bin ich.« Maennlich und doch sanft oeffneten und schlossen sich seine Lippen beim Reden. »Gefaellt es dir hier?« fragte K und zeigte auf die Bauern, fuer die er noch immer nicht an Interesse verloren hatte und die er mit ihren foermlich gequaelten Gesichtern - der Schaedel sah aus, als sei er oben platt geschlagen worden, und die Gesichtszuege hatten sich im Schmerz des Geschlagenwerdens gebildet -, ihren wulstigen Lippen, ihren offenen Muendern zusahen, aber doch auch wieder nicht zusahen, denn manchmal irrte ihr Blick ab und blieb, ehe er zurueckkehrte, an irgendeinem gleichgueltigen Gegenstande haften, und dann zeigte K auch auf die Gehilfen, die einander umfasst hielten, Wange an Wange lehnten und laechelten, man wusste nicht, ob demuetig oder spoettisch, er zeigte ihm diese alle, so, als stellte er ein ihm durch besondere Umstaende aufgezwungenes Gefolge vor und erwartete - darin lag Vertraulichkeit, auf die kam es K an -, dass Barnabas staendig unterscheiden werde zwischen ihm und ihnen. Aber Barnabas nahm - in aller Unschuld freilich, das war zu erkennen - die Frage gar nicht auf, liess sie ueber sich ergehen, wie ein wohlerzogener Diener ein fuer ihn nur scheinbar bestimmtes Wort des Herrn, blickte nur im Sinne der Frage umher, begruesste durch Handwinken Bekannte unter den Bauern und tauschte mit den Gehilfen ein paar Worte aus, das alles frei und selbstaendig, ohne sich mit ihnen zu vermischen. K kehrte - abgewiesen, aber nicht beschaemt - zu dem Brief in seiner Hand zurueck und oeffnete ihn. Sein Wortlaut war: »Sehr geehrter Herr! Sie sind, wie Sie wissen, in die herrschaftlichen Dienste aufgenommen. Ihr naechster Vorgesetzter ist der Gemeindevorsteher des Dorfes, der Ihnen auch alles Naehere ueber Ihre Arbeit und die Lohnbedingungen mitteilen wird und dem Sie auch Rechenschaft schuldig sein werden. Trotzdem werde aber auch ich Sie nicht aus den Augen verlieren. Barnabas, der Ueberbringer dieses Briefes, wird von Zeit zu Zeit bei Ihnen nachfragen, um Ihre Wuensche zu erfahren und mir mitzuteilen. Sie werden mich immer bereit finden, Ihnen, soweit es moeglich ist, gefaellig zu sein. Es liegt mir daran, zufriedene Arbeiter zu haben.« Die Unterschrift war nicht leserlich, beigedruckt aber war ihr: Der Vorstand der X. Kanzlei. »Warte!« sagte K zu dem sich verbeugenden Barnabas, dann rief er den Wirt, dass er ihm ein Zimmer zeige, er wollte mit dem Brief eine Zeitlang allein sein. Dabei erinnerte er sich daran, dass Barnabas bei aller Zuneigung, die er fuer ihn hatte, doch nichts anderes als ein Bote war, und liess ihm Bier geben. Er gab acht, wie er es annehmen wuerde, er nahm es offenbar sehr gern an und trank sogleich. Dann ging K mit dem Wirt. In dem Haeuschen hatte man fuer K nichts als ein kleines Dachzimmer bereitstellen koennen, und selbst das hatte Schwierigkeiten gemacht, denn man hatte zwei Maegde, die bisher dort geschlafen hatten, anderswo unterbringen muessen. Eigentlich hatte man nichts anderes getan, als die Maegde weggeschafft, das Zimmer war sonst wohl unveraendert, keine Bettwaesche zu dem einzigen Bett, nur ein paar Polster und eine Pferdedecke in dem Zustand, wie alles nach der letzten Nacht zurueckgeblieben war. An der Wand ein paar Heiligenbilder und Fotografien von Soldaten. Nicht einmal gelueftet war worden, offenbar hoffte man, der neue Gast werde nicht lange bleiben, und tat nichts dazu, ihn zu halten. K war aber mit allem einverstanden, wickelte sich in die Decke, setzte sich an den Tisch und begann bei einer Kerze, den Brief nochmals zu lesen. 
Er war nicht einheitlich, es gab Stellen, wo mit ihm wie mit einem Freien gesprochen wurde, dessen eigenen Willen man anerkennt, so war die Ueberschrift, so war die Stelle, die seine Wuensche betraf. Es gab aber wieder Stellen, wo er offen oder versteckt als ein kleiner, vom Sitz jenes Vorstandes kaum bemerkbarer Arbeiter behandelt wurde, der Vorstand musste sich anstrengen, »ihn nicht aus den Augen zu verlieren«, sein Vorgesetzter war nur der Dorfvorsteher, dem er sogar Rechenschaft schuldig war, sein einziger Kollege war vielleicht der Dorfpolizist. Das waren zweifellos Widersprueche, sie waren so sichtbar, dass sie beabsichtigt sein mussten. Den einer solchen Behoerde gegenueber wahnwitzigen Gedanken, dass hier Unentschlossenheit mitgewirkt habe, streifte K kaum. Vielmehr sah er darin eine ihm offen dargebotene Wahl, es war ihm ueberlassen, was er aus den Anordnungen des Briefes machen wollte, ob er Dorfarbeiter mit einer immerhin auszeichnenden, aber nur scheinbaren Verbindung mit dem Schloss sein wolle oder aber scheinbarer Dorfarbeiter, der in Wirklichkeit sein ganzes Arbeitsverhaeltnis von den Nachrichten des Barnabas bestimmen liess. K zoegerte nicht zu waehlen, haette auch ohne die Erfahrungen, die er schon gemacht hatte, nicht gezoegert. Nur als Dorfarbeiter, moeglichst weit den Herren vom Schloss entrueckt, war er imstande, etwas im Schloss zu erreichen, diese Leute im Dorfe, die noch so misstrauisch gegen ihn waren, wuerden zu sprechen anfangen, wenn er, wo nicht ihr Freund, so doch ihr Mitbuerger geworden war, und war er einmal ununterscheidbar von Gerstaecker oder Lasemann - und sehr schnell musste das geschehen, davon hing alles ab -, dann erschlossen sich ihm gewiss mit einem Schlag alle Wege, die ihm, wenn es nur auf die Herren oben und ihre Gnade angekommen waere, fuer immer nicht nur versperrt, sondern unsichtbar geblieben waeren. Freilich, eine Gefahr bestand, und sie war in dem Brief genug betont, mit einer gewissen Freude war sie dargestellt, als sei sie unentrinnbar. Es war das Arbeitersein. Dienst, Vorgesetzter, Arbeit, Lohnbestimmungen, Rechenschaft, Arbeiter, davon wimmelte der Brief, und selbst, wenn anderes, Persoenlicheres gesagt war, war es von jenem Gesichtspunkt aus gesagt. Wollte K Arbeiter werden, so konnte er es werden, aber dann in allem furchtbaren Ernst, ohne jeden Ausblick anderswohin. K wusste, dass nicht mit wirklichem Zwang gedroht war, den fuerchtete er nicht und hier am wenigsten, aber die Gewalt der entmutigenden Umgebung, der Gewoehnung an Enttaeuschungen, die Gewalt der unmerklichen Einfluesse jedes Augenblicks, die fuerchtete er allerdings, aber mit dieser Gefahr musste er den Kampf wagen. Der Brief verschwieg ja auch nicht, dass K, wenn es zu Kaempfen kommen sollte, die Verwegenheit gehabt hatte, zu beginnen; es war mit Feinheit gesagt, und nur ein unruhiges Gewissen - ein unruhiges, kein schlechtes - konnte es merken, es waren die drei Worte »wie Sie wissen« hinsichtlich seiner Aufnahme in den Dienst. K hatte sich gemeldet, und seither wusste er, wie sich der Brief ausdrueckte, dass er aufgenommen war.
K nahm ein Bild von der Wand und hing den Brief an den Nagel; in diesem Zimmer wuerde er wohnen, hier sollte der Brief haengen.
Dann stieg er in die Wirtsstube hinunter. Barnabas sass mit den Gehilfen bei einem Tischchen. »Ach, da bist du«, sagte K ohne Anlass, nur weil er froh war, Barnabas zu sehen. Er sprang gleich auf. Kaum war K eingetreten, erhoben sich die Bauern, um sich ihm zu naehern, es war schon ihre Gewohnheit geworden, ihm immer nachzulaufen. »Was wollt ihr denn immerfort von mir?« rief K Sie nahmen es nicht uebel und drehten sich langsam zu ihren Plaetzen zurueck. Einer sagte im Abgehen zur Erklaerung, leichthin, mit einem undeutbaren Laecheln, das einige andere aufnahmen: »Man hoert immer etwas Neues«, und er leckte sich die Lippen, als sei das Neue eine Speise. K sagte nichts Versoehnliches, es war gut, wenn sie ein wenig Respekt vor ihm bekamen, aber kaum sass er bei Barnabas, spuerte er schon den Atem eines Bauern im Nacken; er kam, wie er sagte, das Salzfass zu holen, aber K stampfte vor Aerger auf, der Bauer lief denn auch ohne Salzfass weg. Es war wirklich leicht, K beizukommen, man musste zum Beispiel nur die Bauern gegen ihn hetzen, ihre hartnaeckige Teilnahme schien ihm boeser als die Verschlossenheit der anderen, und ausserdem war es auch Verschlossenheit, denn haette K sich zu ihrem Tisch gesetzt, waeren sie gewiss dort nicht sitzengeblieben. Nur die Gegenwart des Barnabas hielt ihn ab, Laerm zu machen. Aber er drehte sich doch noch drohend nach ihnen um, auch sie waren ihm zugekehrt. Wie er sie aber so dasitzen sah, jeden auf seinem Platz, ohne sich miteinander zu besprechen, ohne sichtbare Verbindung untereinander, nur dadurch miteinander verbunden, dass sie alle auf ihn starrten, schien es ihm, als sei es gar nicht Bosheit, was sie ihn verfolgen liess; vielleicht wollten sie wirklich etwas von ihm und konnten es nur nicht sagen, und war es nicht das, dann war es vielleicht nur Kindlichkeit, die hier zu Hause zu sein schien; war nicht auch der Wirt kindlich, der ein Glas Bier, das er irgendeinem Gast bringen sollte, mit beiden Haenden hielt, stillstand, nach K sah und einen Zuruf der Wirtin ueberhoerte, die sich aus dem Kuechenfensterchen vorgebeugt hatte?
Ruhiger wandte sich K an Barnabas, die Gehilfen haette er gern entfernt, fand aber keinen Vorwand. Uebrigens blickten sie still auf ihr Bier. »Den Brief«, begann K, »habe ich gelesen. Kennst du den Inhalt?« - »Nein«, sagte Barnabas, sein Blick schien mehr zu sagen als seine Worte. Vielleicht taeuschte sich K hier im Guten, wie bei den Bauern im Boesen, als das Wohltuende seiner Gegenwart blieb. »Es ist auch von dir in dem Brief die Rede, du sollst naemlich hie und da Nachrichten zwischen mir und dem Vorstand vermitteln, deshalb hatte ich gedacht, dass du den Inhalt kennst.« - »Ich bekam«, sagte Barnabas, »nur den Auftrag, den Brief zu uebergeben, zu warten, bis er gelesen ist und, wenn es dir noetig scheint, eine muendliche oder schriftliche Antwort zurueckzubringen.« - »Gut«, sagte K, »es bedarf keines Schreibens, richte dem Herrn Vorstand - wie heisst er denn? Ich konnte die Unterschrift nicht lesen.« »Klamm«, sagte Barnabas. »Richte also Herrn Klamm meinen Dank fuer die Aufnahme aus wie auch fuer seine besondere Freundlichkeit, die ich als einer, der sich hier noch gar nicht bewaehrt hat, zu schaetzen weiss. Ich werde mich vollstaendig nach seinen Absichten verhalten. Besondere Wuensche habe ich heute nicht.« Barnabas, der genau aufgemerkt hatte, bat, den Auftrag vor K wiederholen zu duerfen. K erlaubte es, Barnabas wiederholte alles wortgetreu. Dann stand er auf, um sich zu verabschieden.
Die ganze Zeit ueber hatte K sein Gesicht geprueft, nun tat er es zum letztenmal. Barnabas war etwa so gross wie K, trotzdem schien sein Blick sich zu K zu senken, aber fast demuetig geschah das, es war unmoeglich, dass dieser Mann jemanden beschaemte. Freilich, er war nur ein Bote, kannte nicht den Inhalt der Briefe, die er auszutragen hatte, aber auch sein Blick, sein Laecheln, sein Gang schien eine Botschaft zu sein, mochte er auch von dieser nichts wissen. Und K reichte ihm die Hand, was ihn offenbar ueberraschte, denn er hatte sich nur verneigen wollen.
Gleich, als er gegangen war - vor dem Oeffnen der Tuere hatte er noch ein wenig mit der Schulter an der Tuer gelehnt und mit einem Blick, der keinem einzelnen mehr galt, die Stube umfasst -, sagte K zu den Gehilfen: »Ich hole aus dem Zimmer meine Aufzeichnungen, dann besprechen wir die naechste Arbeit.« Sie wollten mitgehen. »Bleibt!« sagte K Sie wollten noch immer mitgehen. Noch strenger musste K den Befehl wiederholen. Im Flur war Barnabas nicht mehr. Aber er war doch eben jetzt weggegangen.
Doch auch vor dem Haus - neuer Schnee fiel - sah K ihn nicht. Er rief: »Barnabas!« Keine Antwort. Sollte er noch im Haus sein? Es schien keine andere Moeglichkeit zu geben. Trotzdem schrie K noch aus aller Kraft den Namen. Der Name donnerte durch die Nacht. Und aus der Ferne kam nun doch eine schwache Antwort. So weit war also Barnabas schon. K rief ihn zurueck und ging ihm gleichzeitig entgegen; wo sie einander trafen, waren sie vom Wirtshaus nicht mehr zu sehen.
»Barnabas«, sagte K und konnte ein Zittern seiner Stimme nicht bezwingen, »ich wollte dir noch etwas sagen. Ich merke dabei, dass es doch recht schlecht eingerichtet ist, dass ich nur auf dein zufaelliges Kommen angewiesen bin, wenn ich etwas aus dem Schloss brauche. Wenn ich dich jetzt nicht zufaellig noch erreicht haette - wie du fliegst, ich dachte du waerest noch im Haus -, wer weiss, wie lange ich auf dein naechstes Erscheinen haette warten muessen.« »Du kannst ja«, sagte Barnabas, »den Vorstand bitten, dass ich immer zu bestimmten, von dir angegebenen Zeiten komme.« - »Auch das wuerde nicht genuegen«, sagte K, »vielleicht will ich ein Jahr lang gar nichts sagen lassen, aber gerade eine Viertelstunde nach deinem Weggehen etwas Unaufschiebbares.« - »Soll ich also«, sagte Barnabas, »dem Vorstand melden, dass zwischen ihm und dir eine andere Verbindung hergestellt werden soll als durch mich?« - »Nein, nein«, sagte K, »ganz und gar nicht, ich erwaehnte diese Sache nur nebenbei, diesmal habe ich dich ja noch gluecklich erreicht.« - »Wollen wir«, sagte Barnabas, »ins Wirtshaus zurueckgehen, damit du mir dort den neuen Auftrag geben kannst?« Schon hatte er einen Schritt weiter zum Haus hin gemacht. »Barnabas«, sagte K, »es ist nicht noetig, ich gehe ein Stueckchen Wegs mit dir.« - »Warum willst du nicht ins Wirtshaus gehen?« fragte Barnabas. »Die Leute stoeren mich dort«, sagte K, »die Zudringlichkeit der Bauern hast du selbst gesehen.« - »Wir koennen in dein Zimmer gehen«, sagte Barnabas. »Es ist das Zimmer der Maegde«, sagte K, »schmutzig und dumpf; um dort nicht bleiben zu muessen, wollte ich ein wenig mit dir gehen; du musst nur«, fuegte K hinzu, um sein Zoegern endgueltig zu ueberwinden, »mich in dich einhaengen lassen, denn du gehst sicherer.« Und K hing sich an seinen Arm. Es war ganz finster, sein Gesicht sah K gar nicht, seine Gestalt undeutlich, den Arm hatte er, schon ein Weilchen vorher, zu ertasten gesucht.
Barnabas gab nach, sie entfernten sich vom Wirtshaus. Freilich fuehlte K, dass er trotz groesster Anstrengung gleichen Schritt mit Barnabas zu halten nicht imstande war, seine freie Bewegung hinderte, und dass unter gewoehnlichen Umstaenden schon an dieser Nebensaechlichkeit alles scheitern muesse, gar in Seitengassen wie jener, wo K am Vormittag im Schnee versunken war und aus der er nur von Barnabas getragen herauskommen konnte. Doch hielt er solche Besorgnisse jetzt von sich fern, auch troestete es ihn, dass Barnabas schwieg; wenn sie schweigend gingen, dann konnte doch auch fuer Barnabas nur das Weitergehen selbst den Zweck ihres Beisammenseins bilden. 
Sie gingen, aber K wusste nicht, wohin; nichts konnte er erkennen. Nicht einmal, ob sie schon an der Kirche voruebergekommen waren, wusste er. Durch die Muehe, welche ihm das blosse Gehen verursachte, geschah es, dass er seine Gedanken nicht beherrschen konnte. Statt auf das Ziel gerichtet zu bleiben, verwirrten sie sich. Immer wieder tauchte die Heimat auf, und Erinnerungen an sie erfuellten ihn. Auch dort stand auf dem Hauptplatz eine Kirche, zum Teil war sie von einem alten Friedhof und dieser von einer hohen Mauer umgeben. Nur sehr wenige Jungen hatten diese Mauer erklettert, auch K war es noch nicht gelungen. Nicht Neugier trieb sie dazu, der Friedhof hatte vor ihnen kein Geheimnis mehr. Durch seine kleine Gittertuer waren sie schon oft hineingekommen, nur die glatte, hohe Mauer wollten sie bezwingen. An einem Vormittag - der stille, leere Platz war von Licht ueberflutet, wann hatte K ihn je frueher oder spaeter so gesehen? - gelang es ihm ueberraschend leicht; an einer Stelle, wo er schon oft abgewiesen worden war, erkletterte er, eine kleine Fahne zwischen den Zaehnen, die Mauer im ersten Anlauf. Noch rieselte Geroelle unter ihm ab, schon war er oben. Er rammte die Fahne ein, der Wind spannte das Tuch, er blickte hinunter und in die Runde, auch ueber die Schulter hinweg, auf die in der Erde versinkenden Kreuze; niemand war jetzt und hier groesser als er. Zufaellig kam dann der Lehrer vorueber, trieb K mit einem aergerlichen Blick hinab. Beim Absprung verletzte sich K am Knie, nur mit Muehe kam er nach Hause, aber auf der Mauer war er doch gewesen. Das Gefuehl dieses Sieges schien ihm damals fuer ein langes Leben einen Halt zu geben, was nicht ganz toericht gewesen war, denn jetzt, nach vielen Jahren in der Schneenacht am Arm des Barnabas, kam es ihm zu Hilfe.
Er hing sich fester ein, fast zog ihn Barnabas, das Schweigen wurde nicht unterbrochen. Von dem Weg wusste K nur, dass sie, nach dem Zustand der Strasse zu schliessen, noch in keine Seitengasse eingebogen waren. Er gelobte sich, durch keine Schwierigkeit des Weges oder gar durch die Sorge um den Rueckweg sich vom Weitergehen abhalten zu lassen. Um schliesslich weitergeschleift werden zu koennen, wuerde seine Kraft wohl noch ausreichen. Und konnte denn der Weg unendlich sein? Bei Tag war das Schloss wie ein leichtes Ziel vor ihm gelegen, und der Bote kannte gewiss den kuerzesten Weg.
Da blieb Barnabas stehen. Wo waren sie? Ging es nicht mehr weiter? Wuerde Barnabas K verabschieden? Es wuerde ihm nicht gelingen. K hielt Barnabas' Arm fest, dass es ihn fast selbst schmerzte. Oder sollte das Unglaubliche geschehen sein, und sie waren schon im Schloss oder vor seinen Toren? Aber sie waren ja, soweit K wusste, gar nicht gestiegen. Oder hatte ihn Barnabas einen so unmerklich ansteigenden Weg gefuehrt? »Wo sind wir?« fragte K leise, mehr sich als ihn. »Zu Hause«, sagte Barnabas ebenso. »Zu Hause?« - »Jetzt aber gib acht, Herr, dass du nicht ausgleitest. Der Weg geht abwaerts.« - »Abwaerts?« - »Es sind nur ein paar Schritte«, fuegte er hinzu, und schon klopfte er an eine Tuer.
Ein Maedchen oeffnete; sie standen an der Schwelle einer grossen Stube fast im Finstern, denn nur ueber einem Tisch links im Hintergrunde hing eine winzige Oellampe. »Wer kommt mit dir, Barnabas?« fragte das Maedchen. »Der Landvermesser«, sagte er. »Der Landvermesser«, wiederholte das Maedchen lauter zum Tisch hin. Daraufhin erhoben sich dort zwei alte Leute, Mann und Frau, und noch ein Maedchen. Man begruesste K Barnabas stellte ihm alle vor, es waren seine Eltern und seine Schwestern Olga und Amalia. K sah sie kaum an, man nahm ihm den nassen Rock ab, um ihn beim Ofen zu trocknen. K liess es geschehen.
Also nicht sie waren zu Hause, nur Barnabas war zu Hause. Aber warum waren sie hier? K nahm Barnabas zur Seite und fragte: »Warum bist du nach Hause gegangen? Oder wohnt ihr schon im Bereich des Schlosses?« - »Im Bereich des Schlosses?« wiederholte Barnabas, als verstehe er K nicht. »Barnabas«, sagte K, »du wolltest doch aus dem Wirtshaus ins Schloss gehen.« - »Nein, Herr«, sagte Barnabas, »Ich wollte nach Hause gehen; ich gehe erst frueh ins Schloss, ich schlafe niemals dort.« - »So«, sagte K, »du wolltest nicht ins Schloss gehen, nur hierher.« - Matter schien ihm sein Laecheln, unscheinbarer er selbst. - »Warum hast du mir das nicht gesagt?« - »Du hast mich nicht gefragt, Herr«, sagte Barnabas, »du wolltest mir nur noch einen Auftrag geben, aber weder in der Wirtsstube noch in deinem Zimmer, da dachte ich, du koenntest mir den Auftrag ungestoert hier bei meinen Eltern geben. Sie werden sich alle gleich entfernen, wenn du es befiehlst; auch koenntest du, wenn es dir bei uns besser gefaellt, hier uebernachten. Habe ich nicht recht getan?« K konnte nicht antworten. Ein Missverstaendnis war es also gewesen, ein gemeines, niedriges Missverstaendnis, und K hatte sich ihm ganz hingegeben. Hatte sich bezaubern lassen von des Barnabas enger, seidenglaenzender Jacke, die dieser jetzt aufknoepfte und unter der ein grobes, grauschmutziges, viel geflicktes Hemd erschien ueber der maechtigen, kantigen Brust eines Knechtes. Und alles ringsum entsprach dem nicht nur, ueberbot es noch, der alte, gichtische Vater, der mehr mit Hilfe der tastenden Haende als der sich langsam schiebenden, steifen Beine vorwaerts kam, die Mutter mit auf der Brust gefalteten Haenden, die wegen ihrer Fuelle auch nur die winzigsten Schritte machen konnte. Beide, Vater und Mutter, gingen schon, seitdem K eingetreten war, aus ihrer Ecke auf ihn zu und hatten ihn noch lange nicht erreicht. Die Schwestern, Blondinen, einander und dem Barnabas aehnlich, aber mit haerteren Zuegen als Barnabas, grosse, starke Maegde, umstanden die Ankoemmlinge und erwarteten von K irgendein Begruessungswort. Er konnte aber nichts sagen; er hatte geglaubt, hier im Dorf habe jeder fuer ihn Bedeutung, und es war wohl auch so, nur gerade diese Leute hier bekuemmerten ihn gar nicht. Waere er imstande gewesen, allein den Weg ins Wirtshaus zu bewaeltigen, er waere gleich fortgegangen. Die Moeglichkeit, frueh mit Barnabas ins Schloss zu gehen, lockte ihn gar nicht. Jetzt in der Nacht, unbeachtet, haette er ins Schloss dringen wollen, von Barnabas gefuehrt, aber von jenem Barnabas, wie er ihm bisher erschienen war, einem Mann, der ihm naeher war als alle, die er bisher hier gesehen hatte, und von dem er gleichzeitig geglaubt hatte, dass er weit ueber seinen sichtbaren Rang hinaus eng mit dem Schloss verbunden war. Mit dem Sohn dieser Familie aber, zu der er voellig gehoerte und mit der er schon beim Tisch sass, mit einem Mann, der bezeichnenderweise nicht einmal im Schloss schlafen durfte, an seinem Arm am hellen Tag ins Schloss zu gehen, war unmoeglich, war ein laecherlich hoffnungsloser Versuch.
K setzte sich auf eine Fensterbank, entschlossen, dort auch die Nacht zu verbringen und keinen Dienst sonst von der Familie in Anspruch zu nehmen. Die Leute aus dem Dorf, die ihn wegschickten oder die vor ihm Angst hatten, schienen ihm ungefaehrlicher, denn sie verwiesen ihn im Grund auf ihn selbst, halfen ihm, seine Kraefte gesammelt zu halten; solche scheinbare Helfer aber, die ihn, statt ins Schloss, dank einer kleinen Maskerade, in ihre Familien fuehrten, lenkten ihn ab, ob sie nun wollten oder nicht, arbeiteten an der Zerstoerung seiner Kraefte. Einen einladenden Zuruf vom Familientisch beachtete er gar nicht, mit gesenktem Kopf blieb er auf seiner Bank.
Da stand Olga auf, die sanftere der Schwestern, auch eine Spur maedchenhafter Verlegenheit zeigte sie, kam zu K und bat ihn, zum Tisch zu kommen. Brot und Speck sei dort vorbereitet, Bier werde sie noch holen. »Von wo?« fragte K »Aus dem Wirtshaus«, sagte sie. Das war K sehr willkommen. Er bat sie, kein Bier zu holen, aber ihn ins Wirtshaus zu begleiten, er habe dort noch wichtige Arbeiten liegen. Es stellte sich nun aber heraus, dass sie nicht so weit, nicht in sein Wirtshaus gehen wollte, sondern in ein anderes, viel naeheres, den Herrenhof. Trotzdem bat K, sie begleiten zu duerfen, vielleicht, so dachte er, findet sich dort eine Schlafgelegenheit; wie sie auch sein mochte, er haette sie dem besten Bett hier im Hause vorgezogen. Olga antwortete nicht gleich, blickte sich nach dem Tisch um. Dort war der Bruder aufgestanden, nickte bereitwillig und sagte: »Wenn der Herr es wuenscht.« Fast haette K diese Zustimmung dazu bewegen koennen, seine Bitte zurueckzuziehen, nur Wertlosem konnte jener zustimmen. Aber als nun die Frage besprochen wurde, ob man K in das Wirtshaus einlassen werde, und alle daran zweifelten, bestand er doch dringend darauf, mitzugehen, ohne sich aber die Muehe zu nehmen, einen verstaendlichen Grund fuer seine Bitte zu erfinden; diese Familie musste ihn hinnehmen, wie er war, er hatte gewissermassen kein Schamgefuehl vor ihr. Darin beirrte ihn nur Amalia ein wenig mit ihrem ernsten, geraden, unruehrbaren, vielleicht auch etwas stumpfen Blick.
Auf dem kurzen Weg ins Wirtshaus - K hatte sich in Olga eingehaengt und wurde von ihr, er konnte sich nicht anders helfen, fast so gezogen wie frueher von ihrem Bruder - erfuhr er, dass dieses Wirtshaus eigentlich nur fuer Herren aus dem Schloss bestimmt sei, die dort, wenn sie etwas im Dorf zu tun haetten, aessen und sogar manchmal uebernachteten. Olga sprach mit K leise und wie vertraut, es war angenehm, mit ihr zu gehen, fast so wie mit dem Bruder. K wehrte sich gegen das Wohlgefuehl, aber es bestand.
Das Wirtshaus war aeusserlich sehr aehnlich dem Wirtshaus, in dem K wohnte. Es gab im Dorf wohl ueberhaupt keine grossen aeusseren Unterschiede, aber kleine Unterschiede waren doch gleich zu merken, die Vortreppe hatte ein Gelaender, eine schoene Laterne war ueber der Tuer befestigt. Als sie eintraten, flatterte ein Tuch ueber ihren Koepfen, es war eine Fahne mit den graeflichen Farben. Im Flur begegnete ihnen gleich, offenbar auf einem beaufsichtigenden Rundgang befindlich, der Wirt; mit kleinen Augen, pruefend oder schlaefrig, sah er K im Voruebergehen an und sagte: »Der Herr Landvermesser darf nur bis in den Ausschank gehen.« »Gewiss«, sagte Olga, die sich Ks gleich annahm, »er begleitet mich nur.« K aber, undankbar, machte sich von Olga los und nahm den Wirt beiseite. Olga wartete unterdessen geduldig am Ende des Flurs. »Ich moechte hier gerne uebernachten«, sagte K »Das ist leider unmoeglich«, sagte der Wirt. »Sie scheinen es noch nicht zu wissen. Das Haus ist ausschliesslich fuer die Herren vom Schloss bestimmt.« - »Das mag Vorschrift sein«, sagte K, »aber mich irgendwo in einem Winkel schlafen zu lassen ist gewiss moeglich.« - »Ich wuerde Ihnen ausserordentlich gern entgegenkommen«, sagte der Wirt, »aber auch abgesehen von der Strenge der Vorschrift, ueber die Sie nach Art eines Fremden sprechen, ist es auch deshalb undurchfuehrbar, weil die Herren aeusserst empfindlich sind; ich bin ueberzeugt, dass sie unfaehig sind, wenigstens unvorbereitet, den Anblick eines Fremden zu ertragen; wenn ich Sie also hier uebernachten liesse und Sie durch einen Zufall - und die Zufaelle sind immer auf seiten der Herren - entdeckt wuerden, waere nicht nur ich verloren, sondern auch Sie selbst. Es klingt laecherlich, aber es ist wahr.« Dieser hohe, fest zugeknoepfte Herr, der, die eine Hand gegen die Wand gestemmt, die andere in die Huefte, die Beine gekreuzt, ein wenig zu K herabgeneigt, vertraulich zu ihm sprach, schien kaum mehr zum Dorf zu gehoeren, wenn auch noch sein dunkles Kleid nur baeuerisch festlich aussah. »Ich glaube Ihnen vollkommen«, sagte K, »und auch die Bedeutung der Vorschrift unterschaetze ich gar nicht, wenn ich mich auch ungeschickt ausgedrueckt habe. Nur auf eines will ich Sie noch aufmerksam machen; ich habe im Schloss wertvolle Verbindungen und werde noch wertvollere bekommen, sie sichern Sie gegen jede Gefahr, die durch mein Uebernachten hier entstehen koennte, und buergen Ihnen dafuer, dass ich imstande bin, fuer eine kleine Gefaelligkeit vollwertig zu danken.« - »Ich weiss«, sagte der Wirt und wiederholte nochmals: »Das weiss ich.« Nun haette K sein Verlangen nachdruecklich stellen koennen, aber gerade diese Antwort des Wirtes zerstreute ihn, deshalb fragte er nur: »Uebernachten heute viele Herren vom Schloss hier?« - »In dieser Hinsicht ist es heute vorteilhaft«, sagte der Wirt gewissermassen lockend. »Es ist nur ein Herr geblieben.« Noch immer konnte K nicht draengen, hoffte nun auch schon, fast aufgenommen zu sein; so fragte er nur noch nach dem Namen des Herrn. »Klamm«, sagte der Wirt nebenbei, waehrend er sich nach seiner Frau umdrehte, welche in sonderbar abgenutzten, veralteten, mit Rueschen und Falten ueberladenen, aber feinen staedtischen Kleidern herangerauscht kam. Sie wollte den Wirt holen, der Herr Vorstand habe irgendeinen Wunsch. Ehe der Wirt aber ging, wandte er sich noch an K, als habe nicht mehr er selbst, sondern K wegen des Uebernachtens zu entscheiden. K konnte aber nichts sagen, besonders der Umstand, dass gerade sein Vorgesetzter hier war, verblueffte ihn. Ohne dass er es sich selbst ganz erklaeren konnte, fuehlte er sich Klamm gegenueber nicht so frei wie sonst gegenueber dem Schloss; von ihm hier ertappt zu werden, waere fuer K zwar kein Schrecken im Sinne des Wirtes, aber doch eine peinliche Unzukoemmlichkeit gewesen, so etwa, als wuerde er jemandem, dem er zu Dankbarkeit verpflichtet war, leichtsinnig einen Schmerz bereiten; dabei bedrueckte es ihn schwer, zu sehen, dass sich in solcher Bedenklichkeit offenbar schon die gefuerchteten Folgen des Untergeordnetseins, des Arbeiterseins, zeigten und dass er nicht einmal hier, wo sie deutlich auftraten, imstande war, sie niederzukaempfen. So stand er, zerbiss sich die Lippen und sagte nichts. Noch einmal, ehe der Wirt in einer Tuer verschwand, sah er zu K zurueck. Dieser sah ihm nach und ging nicht von der Stelle, bis Olga kam und ihn fortzog. »Was wolltest du vom Wirt?« fragte Olga. »Ich wollte hier uebernachten«, sagte K »Du wirst doch bei uns uebernachten«, sagte Olga verwundert. »Ja, gewiss«, sagte K und ueberliess ihr die Deutung der Worte. 