Das zwanzigste Kapitel
Als K erwachte, glaubte er zuerst, kaum geschlafen zu haben; das Zimmer war unveraendert leer und warm, alle Waende in Finsternis, die eine Gluehlampe ueber den Bierhaehnen erloschen, auch vor den Fenstern Nacht. Aber als er sich streckte, das Kissen herunterfiel und Bett und Faesser knarrten, kam gleich Pepi, und nun erfuhr er, dass es schon Abend war und er weit ueber zwoelf Stunden geschlafen hatte. Die Wirtin hatte einige Male waehrend des Tages nach ihm gefragt, auch Gerstaecker, der am Morgen, als K mit der Wirtin gesprochen hatte, hier im Dunkel beim Bier gewartet, aber dann K nicht mehr zu stoeren gewagt hatte, war inzwischen einmal hier gewesen, um nach K zu sehen, und schliesslich war angeblich auch Frieda gekommen und war einen Augenblick bei K gestanden, doch war sie kaum Ks wegen gekommen, sondern weil sie verschiedenes hier vorzubereiten hatte, denn am Abend sollte sie ja wieder ihren alten Dienst antreten. »Sie mag dich wohl nicht mehr?« fragte Pepi, waehrend sie Kaffee und Kuchen brachte. Aber sie fragte es nicht mehr boshaft nach ihrer frueheren Art, sondern traurig, als habe sie inzwischen die Bosheit der Welt kennengelernt, gegenueber der alle eigene Bosheit versagt und sinnlos wird; wie zu einem Leidensgenossen sprach sie zu K, und als er den Kaffee kostete und sie zu sehen glaubte, dass er ihn nicht genug suess finde, lief sie und brachte ihm die volle Zuckerdose. Ihre Traurigkeit hatte sie freilich nicht gehindert, sich heute vielleicht noch mehr zu schmuecken als das letztemal; an Maschen und an Baendern, die durch das Haar geflochten waren, hatte sie eine Fuelle, die Stirn entlang und an den Schlaefen waren die Haare sorgfaeltig gebrannt, und um den Hals hatte sie ein Kettchen, das in den tiefen Ausschnitt der Bluse hinabhing. Als K in der Zufriedenheit, endlich einmal ausgeschlafen zu sein und einen guten Kaffee trinken zu duerfen, heimlich nach einer Masche langte und sie zu oeffnen versuchte, sagte Pepi muede: »Lass mich doch«, und setzte sich neben ihn auf ein Fass. Und K musste sie gar nicht nach ihrem Leid fragen, sie begann selbst gleich zu erzaehlen, den Blick starr in Ks Kaffeetopf gerichtet, als brauche sie eine Ablenkung, selbst waehrend sie erzaehlte, als koenne sie, selbst wenn sie sich mit ihrem Leid beschaeftigte, sich ihm nicht ganz hingeben, denn das ginge ueber ihre Kraefte. Zunaechst erfuhr K, dass eigentlich er an Pepis Unglueck schuld sei, dass sie es ihm aber nicht nachtrage. Und sie nickte eifrig waehrend der Erzaehlung, um keinen Widerspruch Ks aufkommen zu lassen. Zuerst habe er Frieda aus dem Ausschank fortgenommen und dadurch Pepis Aufstieg ermoeglicht. Es ist sonst nichts anderes ausdenkbar, was Frieda haette bewegen koennen, ihren Posten aufzugeben, sie sass dort im Ausschank wie die Spinne im Netz, hatte ueberall ihre Faeden, die nur sie kannte; sie gegen ihren Willen auszuheben, waere ganz unmoeglich gewesen, nur Liebe zu einem Niedrigen, also etwas, was sich mit ihrer Stellung nicht vertrug, konnte sie von ihrem Platze treiben. Und Pepi? Hatte sie denn jemals daran gedacht, die Stelle fuer sich zu gewinnen? Sie war Zimmermaedchen, hatte eine unbedeutende, wenig aussichtsreiche Stelle, Traeume von grosser Zukunft hatte sie wie jedes Maedchen, Traeume kann man sich nicht verbieten, aber ernstlich dachte sie nicht an ein Weiterkommen, sie hatte sich mit dem Erreichten abgefunden. Und nun verschwand Frieda ploetzlich aus dem Ausschank, es war so ploetzlich gekommen, dass der Wirt nicht gleich einen passenden Ersatz zur Hand hatte, er suchte und sein Blick fiel auf Pepi, die sich freilich entsprechend vorgedraengt hatte. In jener Zeit liebte sie K, wie sie noch nie jemanden geliebt hatte; sie war monatelang unten in ihrer winzigen, dunklen Kammer gesessen und war vorbereitet, dort Jahre und, unguenstigenfalls, ihr ganzes Leben unbeachtet zu verbringen, und nun war ploetzlich K erschienen, ein Held, ein Maedchenbefreier, und hatte ihr den Weg nach oben frei gemacht. Er wusste allerdings nichts von ihr, hatte es nicht ihretwegen getan, aber das verschlug ihrer Dankbarkeit nichts, in der Nacht, die ihrer Anstellung vorherging - die Anstellung war noch unsicher, aber doch schon sehr wahrscheinlich -, verbrachte sie Stunden damit, mit ihm zu sprechen, ihm ihren Dank ins Ohr zu fluestern. Und es erhoehte noch seine Tat in ihren Augen, dass es gerade Frieda war, deren Last er auf sich genommen hatte; etwas unbegreiflich Selbstloses lag darin, dass er, um Pepi hervorzuholen, Frieda zu seiner Geliebten machte, Frieda, ein unhuebsches, aeltliches, mageres Maedchen mit kurzem, schuetterem Haar, ueberdies ein hinterhaeltiges Maedchen, das immer irgendwelche Geheimnisse hat, was ja wohl mit ihrem Aussehen zusammenhaengt; ist am Gesicht und Koerper die Jaemmerlichkeit zweifellos, muss sie doch wenigstens andere Geheimnisse haben, die niemand nachpruefen kann, etwa ihr angebliches Verhaeltnis zu Klamm. Und selbst solche Gedanken waren Pepi damals gekommen: Ist es moeglich, dass K wirklich Frieda liebt, taeuscht er sich nicht oder taeuscht er vielleicht gar nur Frieda, und wird vielleicht das einzige Ergebnis alles dessen doch nur Pepis Aufstieg sein, und wird dann K den Irrtum merken oder ihn nicht mehr verbergen wollen und nicht mehr Frieda, sondern nur Pepi sehen, was gar keine irrsinnige Einbildung Pepis sein musste, denn mit Frieda konnte sie es als Maedchen gegen Maedchen sehr wohl aufnehmen, was niemand leugnen wird, und es war doch auch vor allem Friedas Stellung gewesen und der Glanz, den Frieda ihr zu geben verstanden hatte, von welchem K im Augenblick geblendet worden war. Und da hatte nun Pepi davon getraeumt, K werde, wenn sie die Stellung habe, bittend zu ihr kommen, und sie werde nun die Wahl haben, entweder K zu erhoeren und die Stelle zu verlieren oder ihn abzuweisen und weiter zu steigen. Und sie hatte sich zurechtgelegt, sie werde auf alles verzichten und sich zu ihm hinabwenden und ihn wahre Liebe lehren, die er bei Frieda nie erfahren koennte und die unabhaengig ist von allen Ehrenstellungen der Welt. Aber dann ist es anders gekommen. Und was war daran schuld? K vor allem und dann freilich Friedas Durchtriebenheit. K vor allem; denn was will er, was ist er fuer ein sonderbarer Mensch? Wonach strebt er, was sind das fuer wichtige Dinge, die ihn beschaeftigen und die ihn das Allernaechste, das Allerbeste, das Allerschoenste vergessen lassen? Pepi ist das Opfer, und alles ist dumm, und alles ist verloren; und wer die Kraft haette, den ganzen Herrenhof anzuzuenden und zu verbrennen, aber vollstaendig, dass keine Spur zurueckbleibt, verbrennen wie ein Papier im Ofen, der waere heute Pepis Auserwaehlter. Ja, Pepi kam also in den Ausschank, heute vor vier Tagen, kurz vor dem Mittagessen. Es ist keine leichte Arbeit hier, es ist fast eine menschenmordende Arbeit, aber was zu erreichen ist, ist auch nicht klein. Pepi hatte auch frueher nicht in den Tag hineingelebt, und wenn sie auch niemals in kuehnsten Gedanken diese Stelle fuer sich in Anspruch genommen haette, so hatte sie doch reichlich Beobachtungen gemacht, wusste, was es mit dieser Stelle auf sich hatte, unvorbereitet hatte sie die Stelle nicht uebernommen. Unvorbereitet kann man sie gar nicht uebernehmen, sonst verliert man sie in den ersten Stunden. Gar wenn man sich nach Art der Zimmermaedchen hier auffuehren wollte! Als Zimmermaedchen kommt man sich ja mit der Zeit ganz verloren und vergessen vor; es ist eine Arbeit wie in einem Bergwerk, wenigstens im Gang der Sekretaere ist es so, tagelang sieht man dort bis auf wenige Tagesparteien, die hin und her huschen und nicht aufzuschauen wagen, keinen Menschen ausser den zwei, drei anderen Zimmermaedchen, und die sind aehnlich verbittert. Des Morgens darf man ueberhaupt nicht aus dem Zimmer, da wollen die Sekretaere allein unter sich sein, das Essen bringen ihnen die Knechte aus der Kueche, damit haben die Zimmermaedchen gewoehnlich nichts zu tun, auch waehrend der Essenszeit darf man sich nicht auf dem Gang zeigen. Nur waehrend die Herren arbeiten, duerfen die Zimmermaedchen aufraeumen, aber natuerlich nicht in den bewohnten, nur in den gerade leeren Zimmern, und die Arbeit muss ganz leise geschehen, damit die Arbeit der Herren nicht gestoert wird. Aber wie ist es moeglich, leise aufzuraeumen, wenn die Herren mehrere Tage lang in den Zimmern wohnen, ueberdies auch die Knechte, dieses schmutzige Pack, drin herumhantieren, und das Zimmer, wenn es endlich dem Zimmermaedchen freigegeben ist, in einem solchen Zustand ist, dass nicht einmal eine Sintflut es reinwaschen koennte. Wahrhaftig, es sind hohe Herren, aber man muss kraeftig seinen Ekel ueberwinden, um nach ihnen aufraeumen zu koennen. Die Zimmermaedchen haben ja nicht uebermaessig viel Arbeit, aber kernige. Und niemals ein gutes Wort, immer nur Vorwuerfe, besonders dieser quaelendste und haeufigste: dass beim Aufraeumen Akten verlorengegangen sind. In Wirklichkeit geht nichts verloren, jedes Papierchen liefert man beim Wirt ab, aber Akten gehen freilich doch verloren, nur eben nicht durch die Maedchen. Und dann kommen Kommissionen, und die Maedchen muessen ihr Zimmer verlassen, und die Kommission durchwuehlt die Betten, die Maedchen haben ja kein Eigentum, ihre wenigen Sachen haben in einem Rueckenkorb Platz, aber die Kommission sucht doch stundenlang. Natuerlich findet sie nichts, wie sollten dort Akten hinkommen? Was machen sich die Maedchen aus Akten? Aber das Ergebnis sind doch wieder nur durch den Wirt vermittelte Schimpfworte und Drohungen seitens der enttaeuschten Kommission. Und niemals Ruhe, nicht bei Tag, nicht bei Nacht, Laerm die halbe Nacht und Laerm vom fruehesten Morgen. Wenn man dort wenigstens nicht wohnen muesste, aber das muss man, denn in den Zwischenzeiten je nach Bestellung Kleinigkeiten aus der Kueche zu bringen, ist doch Sache der Zimmermaedchen, besonders in der Nacht. Immer ploetzlich der Faustschlag gegen die Tuer der Zimmermaedchen, das Diktieren der Bestellung, das Hinunterlaufen in die Kueche, das Aufruetteln der schlafenden Kuechenjungen, das Hinausstellen der Tasse mit den bestellten Dingen vor die Tuer der Zimmermaedchen, woher es die Knechte holen, wie traurig ist das alles. Aber es ist nicht das Schlimmste. Das Schlimmste ist vielmehr, wenn keine Bestellung kommt, wenn es naemlich in tiefer Nacht, wo alles schon schlafen sollte und auch die meisten endlich wirklich schlafen, manchmal vor der Tuer der Zimmermaedchen herumzuschleichen anfaengt. Dann steigen die Maedchen aus ihren Betten - die Betten sind uebereinander, es ist ja dort ueberall sehr wenig Raum, das ganze Zimmer der Maedchen ist eigentlich nichts anderes als ein grosser Schrank mit drei Faechern -, horchen an der Tuer, knien nieder, umarmen einander in Angst. Und immerfort hoert man den Schleicher vor der Tuer. Alle waeren schon gluecklich, wenn er endlich hereinkaeme, aber es geschieht nichts, niemand kommt herein. Und dabei muss man sich sagen, dass hier nicht unbedingt eine Gefahr drohen muss, vielleicht ist es nur jemand, der vor der Tuer auf und ab geht, ueberlegt, ob er eine Bestellung machen soll, und sich dann doch nicht dazu entschliessen kann. Vielleicht ist es nur das, vielleicht aber ist es etwas ganz anderes. Eigentlich kennt man ja die Herren gar nicht, man hat sie ja kaum gesehen. Jedenfalls vergehen die Maedchen drinnen vor Angst und, wenn es draussen endlich still ist, lehnen sie an der Wand und haben nicht genug Kraft, wieder in ihre Betten zu steigen. Dieses Leben wartet wieder auf Pepi, noch heute abend soll sie wieder ihren Platz im Maedchenzimmer beziehen. Und warum? Wegen K und Frieda. Wieder zurueck in dieses Leben, dem sie kaum entflohen ist, dem sie zwar mit Ks Hilfe, aber doch auch mit groesster eigener Anstrengung entflohen ist. Denn in jenem Dienst dort vernachlaessigen sich die Maedchen, auch die sonst sorgsamsten. Fuer wen sollen sie sich schmuecken? Niemand sieht sie, bestenfalls das Personal in der Kueche; welcher das genuegt, die mag sich schmuecken. Sonst aber immerfort in ihrem Zimmerchen oder in den Zimmern der Herren, welche in reinen Kleidern auch nur zu betreten Leichtsinn und Verschwendung ist. Und immer in dem kuenstlichen Licht und in der dumpfen Luft - es wird immerfort geheizt - und eigentlich immer muede. Den einen freien Nachmittag in der Woche verbringt man am besten, indem man ihn in irgendeinem Verschlag in der Kueche ruhig und angstlos verschlaeft. Wozu sich also schmuecken? Ja, man zieht sich kaum an. Und nun wurde Pepi ploetzlich in den Ausschank versetzt, wo, vorausgesetzt dass man sich dort behaupten wollte, gerade das Gegenteil noetig war, wo man immer unter den Augen der Leute war, und darunter sehr verwoehnter und aufmerksamer Herren, und so man daher immer moeglichst fein und angenehm aussehen musste. Nun, das war eine Wendung. Und Pepi darf von sich sagen, dass sie nichts versaeumt hat. Wie es sich spaeter gestalten wuerde, das machte Pepi nicht besorgt. Dass sie die Faehigkeiten hatte, welche fuer diese Stelle noetig waren, das wusste sie, dessen war sie ganz gewiss, diese Ueberzeugung hat sie auch noch jetzt, und niemand kann sie ihr nehmen, auch heute, am Tage ihrer Niederlage nicht. Nur, wie sie sich in der allerersten Zeit bewaehren wuerde, das war schwierig, weil sie doch ein armes Zimmermaedchen war, ohne Kleider und Schmuck, und weil die Herren nicht die Geduld haben zu warten, wie man sich entwickelt, sondern gleich ohne Uebergang ein Ausschankmaedchen haben wollen, wie es sich gebuehrt, sonst wenden sie sich ab. Man sollte denken, ihre Ansprueche waeren gar nicht gross, da doch Frieda sie befriedigen konnte. Das ist aber nicht richtig. Pepi hat oft darueber nachgedacht, ist ja auch oefter mit Frieda zusammengekommen und hat eine Zeitlang mit ihr geschlafen. Es ist nicht leicht, Frieda auf die Spur zu kommen, und wer nicht sehr acht gibt - und welche Herren geben denn sehr acht? -, ist von ihr gleich irregefuehrt. Niemand weiss genauer als Frieda selbst, wie klaeglich sie aussieht, wenn man sie zum Beispiel zum erstenmal ihre Haare aufloesen sieht, schlaegt man vor Mitleid die Haende zusammen, ein solches Maedchen duerfte, wenn es rechtlich zuginge, nicht einmal Zimmermaedchen sein; sie weiss es auch, und manche Nacht hat sie darueber geweint, sich an Pepi gedrueckt und Pepis Haare um den eigenen Kopf gelegt. Aber wenn sie im Dienst ist, sind alle Zweifel verschwunden, sie haelt sich fuer die Allerschoenste, und jedem weiss sie es auf die richtige Weise einzufloessen. Sie kennt die Leute, und das ist ihre eigentliche Kunst. Und luegt schnell und betruegt, damit die Leute nicht Zeit haben, sie genauer anzusehen. Natuerlich genuegt das nicht auf die Dauer, die Leute haben doch Augen, und die wuerden schliesslich recht behalten. Aber in dem Augenblick, wo sie eine solche Gefahr merkt, hat sie schon ein anderes Mittel bereit, in der letzten Zeit zum Beispiel ihr Verhaeltnis mit Klamm! Ihr Verhaeltnis mit Klamm! Glaubst du nicht daran, kannst du es ja nachpruefen; geh zu Klamm und frag ihn. Wie schlau, wie schlau. Und wenn du etwa nicht wagen solltest, wegen einer solchen Anfrage zu Klamm zu gehen und vielleicht mit unendlich wichtigeren Anfragen nicht vorgelassen werden solltest und Klamm dir sogar voellig verschlossen ist - nur dir und deinesgleichen, denn Frieda zum Beispiel huepft zu ihm hinein, wann sie will -, wenn das so ist, so kannst du die Sache trotzdem nachpruefen, du brauchst nur zu warten! Klamm wird doch ein derartig falsches Geruecht nicht lange dulden koennen, er ist doch gewiss wild dahinter her, was man von ihm im Ausschank und in den Gastzimmern erzaehlt, das alles hat fuer ihn die groesste Wichtigkeit, und ist es falsch, wird er es gleich richtigstellen. 
Aber er stellt es nicht richtig; nun, dann ist nichts richtigzustellen und es ist die lautere Wahrheit. Was man sieht, ist zwar nur, dass Frieda das Bier in Klamms Zimmer traegt und mit der Bezahlung wieder herauskommt; aber das, was man nicht sieht, erzaehlt Frieda, und man muss es ihr glauben. Und sie erzaehlt es gar nicht, sie wird doch nicht solche Geheimnisse ausplaudern; nein, um sie herum plaudern sich die Geheimnisse von selbst aus, und, da sie nun einmal ausgeplaudert sind, scheut sie sich allerdings nicht mehr, auch selbst von ihnen zu reden, aber bescheiden, ohne irgend etwas zu behaupten, sie beruft sich nur auf das ohnehin allgemein Bekannte. Nicht auf alles, davon zum Beispiel, dass Klamm, seit sie im Ausschank ist, weniger Bier trinkt als frueher, nicht viel weniger Bier, aber doch deutlich weniger, davon spricht sie nicht, es kann ja auch verschiedene Gruende haben, es ist eben eine Zeit gekommen, in der das Bier Klamm weniger schmeckt, oder er vergisst gar ueber Frieda das Biertrinken. Jedenfalls also ist, wie erstaunlich das auch sein mag, Frieda Klamms Geliebte. Was aber Klamm genuegt, wie sollten das nicht auch die anderen bewundern; und so ist Frieda, ehe man sich dessen versieht, eine grosse Schoenheit geworden, ein Maedchen, genau so beschaffen, wie es der Ausschank braucht; ja, fast zu schoen, zu maechtig, schon genuegt ihr der Ausschank kaum. Und tatsaechlich - es erscheint den Leuten merkwuerdig, dass sie noch immer im Ausschank ist; ein Ausschankmaedchen zu sein ist viel, von da aus erscheint die Verbindung mit Klamm sehr glaubwuerdig, wenn aber einmal das Ausschankmaedchen Klamms Geliebte ist, warum laesst er sie, und gar so lange, im Ausschank? Warum fuehrt er sie nicht hoeher? Man kann tausendmal den Leuten sagen, dass hier kein Widerspruch besteht, dass Klamm bestimmte Gruende hat, so zu handeln, oder dass ploetzlich einmal, vielleicht schon in allernaechster Zeit, Friedas Erhoehung kommen wird, das alles macht nicht viel Wirkung; die Leute haben bestimmte Vorstellungen und lassen sich durch alle Kunst auf die Dauer von ihnen nicht ablenken. Es hat ja niemand mehr daran gezweifelt, dass Frieda Klamms Geliebte ist, selbst die, welche es offenbar besser wussten, waren schon zu muede, um zu zweifeln. Sei in Teufels Namen Klamms Geliebte, dachten sie, aber wenn du es schon bist, dann wollen wir es auch an deinem Aufstieg merken. Aber man merkte nichts, und Frieda blieb im Ausschank wie bisher und war im geheimen noch sehr froh, dass es so blieb. Aber bei den Leuten verlor sie an Ansehen, das konnte ihr natuerlich nicht unbemerkt bleiben, sie merkt ja gewoehnlich Dinge, noch ehe sie vorhanden sind. Ein wirklich schoenes, liebenswuerdiges Maedchen muss, wenn es sich einmal im Ausschank eingelebt hat, keine Kuenste aufwenden; solange es schoen ist, wird es, wenn nicht ein besonderer, ungluecklicher Zufall eintritt, Ausschankmaedchen sein. Ein Maedchen wie Frieda aber muss immerfort um ihre Stelle besorgt sein, natuerlich zeigt sie es verstaendigerweise nicht, eher pflegt sie zu klagen und die Stelle zu verwuenschen. Aber im geheimen beobachtet sie die Stimmung fortwaehrend. Und so sah sie, wie die Leute gleichgueltig wurden, das Auftreten Friedas war nichts mehr, was auch nur lohnte, die Augen zu heben, nicht einmal die Knechte kuemmerten sich mehr um sie, die hielten sich verstaendigerweise an Olga und dergleichen Maedchen, auch am Benehmen des Wirts merkte sie, dass sie immer weniger unentbehrlich war, immer neue Geschichten von Klamm konnte man auch nicht erfinden, alles hat Grenzen, und so entschloss sich die gute Frieda zu etwas Neuem. Wer nur imstande gewesen waere, es gleich zu durchschauen! Pepi hat es geahnt, aber durchschaut hat sie es leider nicht. Frieda entschloss sich, Skandal zu machen, sie, die Geliebte Klamms, wirft sich irgendeinem Beliebigen, womoeglich dem Allergeringsten, hin. Das wird Aufsehen machen, davon wird man lange reden und endlich, endlich wird man sich wieder daran erinnern, was es bedeutet, Klamms Geliebte zu sein, diese Ehre im Rausche einer neuen Liebe zu verwerfen. Schwer war es nur, den geeigneten Mann zu finden, mit dem das kluge Spiel zu spielen war. Ein Bekannter Friedas durfte es nicht sein, nicht einmal einer von den Knechten, er haette sie wahrscheinlich mit grossen Augen angesehen und waere weitergegangen, vor allem haette er nicht genug Ernst bewahrt, und es waere mit aller Redefertigkeit unmoeglich gewesen, zu verbreiten, dass Frieda von ihm ueberfallen worden sei, sich seiner nicht habe erwehren koennen und in einer besinnungslosen Stunde ihm erlegen sei. Und wenn es auch ein Allergeringster sein sollte, so musste es doch einer sein, von dem glaubhaft gemacht werden konnte, dass er trotz seiner stumpfen, unfeinen Art sich doch nach niemandem anderen als gerade nach Frieda sehnte und kein hoeheres Verlangen hatte, als - du lieber Himmel! - Frieda zu heiraten. Aber wenn es auch ein gemeiner Mann sein sollte, womoeglich noch niedriger als ein Knecht, viel niedriger als ein Knecht, so doch einer, wegen dessen einen nicht jedes Maedchen verlacht, an dem vielleicht auch ein anderes urteilsfaehiges Maedchen einmal etwas Anziehendes finden koennte. Wo findet man aber einen solchen Mann? Ein anderes Maedchen haette ihn wahrscheinlich ein Leben lang vergeblich gesucht. Friedas Glueck fuehrt ihr den Landvermesser in den Ausschank, vielleicht gerade an dem Abend, an dem ihr der Plan zum erstenmal in den Sinn kommt. Der Landvermesser! Ja, woran denkt denn K? Was hat er fuer besondere Dinge im Kopf? Wird er etwas Besonderes erreichen? Eine gute Anstellung, eine Auszeichnung? Will er etwas Derartiges? Nun, dann haette er es von allem Anfang an anders anstellen muessen. Er ist doch gar nichts, es ist ein Jammer, seine Lage anzusehen. Er ist Landvermesser, das ist vielleicht etwas, er hat also etwas gelernt, aber wenn man nichts damit anzufangen weiss, ist es doch auch wieder nichts. Und dabei stellt er Ansprueche, ohne den geringsten Rueckhalt zu haben, stellt er Ansprueche, nicht geradezu, aber man merkt, dass er irgendwelche Ansprueche macht, das ist doch aufreizend. Ob er denn wisse, dass sich sogar ein Zimmermaedchen etwas vergibt, wenn sie laenger mit ihm spricht. Und mit allen diesen besonderen Anspruechen plumpst er gleich am ersten Abend in die groebste Falle. Schaemt er sich denn nicht? Was hat ihn denn an Frieda so bestochen? Jetzt koennte er es doch gestehen. Hat sie ihm denn wirklich gefallen koennen, dieses magere, gelbliche Ding? Ach nein, er hat sie ja gar nicht angesehen, sie hat ihm nur gesagt, dass sie Klamms Geliebte sei, bei ihm schlug das noch als Neuigkeit ein, und da war er verloren! Sie aber musste nun ausziehen, jetzt war natuerlich kein Platz mehr fuer sie im Herrenhof. Pepi hat sie noch am Morgen vor dem Auszug gesehen, das Personal war zusammengelaufen, neugierig auf den Anblick war doch jeder. Und so gross war noch ihre Macht, dass man sie bedauerte; alle, auch ihre Feinde, bedauerten sie; so richtig erwies sich schon am Anfang ihre Rechnung; an einen solchen Mann sich weggeworfen zu haben, schien allen unbegreiflich und ein Schicksalsschlag, die kleinen Kuechenmaedchen die natuerlich jedes Ausschankmaedchen bewundern, waren untroestlich. Selbst Pepi war davon beruehrt, nicht einmal sie konnte sich ganz wehren, wenn auch ihre Aufmerksamkeit eigentlich etwas anderem galt. Ihr fiel auf, wie wenig traurig Frieda eigentlich war. Es war doch im Grunde ein entsetzliches Unglueck, das sie betroffen hatte, sie tat ja auch so, als wenn sie sehr ungluecklich waere, aber es war nicht genug, dieses Spiel konnte Pepi nicht taeuschen. Was hielt sie also aufrecht? Etwa das Glueck der neuen Liebe? Nun, diese Erwaegung schied aus. Was war es aber sonst? Was gab ihr die Kraft, sogar gegen Pepi, die damals schon als ihre Nachfolgerin galt, kuehl freundlich zu sein wie immer? Pepi hatte damals nicht genug Zeit, darueber nachzudenken, sie hatte zuviel zu tun mit den Vorbereitungen fuer die neue Stelle. Sie sollte sie wahrscheinlich in ein paar Stunden antreten und hatte noch keine schoene Frisur, kein elegantes Kleid, keine feine Waesche, keine brauchbaren Schuhe. Das alles musste in ein paar Stunden beschafft werden; konnte man sich nicht richtig ausstatten, dann war es besser, auf die Stelle ueberhaupt zu verzichten, denn dann verlor man sie schon in der ersten halben Stunde ganz gewiss. Nun, es gelang zum Teil. Fuers Frisieren hat sie eine besondere Anlage, einmal hat die Wirtin sogar sie kommen lassen, ihr die Frisur zu machen, es ist das eine besondere Leichtigkeit der Hand, die ihr gegeben ist, freilich fuegt sich auch ihr reiches Haar gleich, wie man nur will. Auch fuer das Kleid war Hilfe da. Ihre beiden Kolleginnen hielten treu zu ihr, es ist auch eine gewisse Ehre fuer sie, wenn ein Maedchen gerade aus ihrer Gruppe Ausschankmaedchen wird, und dann haette ihnen ja Pepi spaeter, wenn sie zur Macht gekommen waere, manche Vorteile verschaffen koennen. Eines der Maedchen hatte seit langem einen teueren Stoff liegen, es war ihr Schatz, oefters hatte sie ihn von den anderen bewundern lassen, traeumte wohl davon, ihn einmal fuer sich grossartig zu verwenden und - das war sehr schoen von ihr gehandelt - jetzt, da ihn Pepi brauchte, opferte sie ihn. Und beide halfen ihr bereitwilligst beim Naehen, haetten sie es fuer sich genaeht, sie haetten nicht eifriger sein koennen. Das war sogar eine sehr froehliche, beglueckende Arbeit. Sie sassen, jede auf ihrem Bett, eine ueber der anderen, naehten und sangen und reichten einander die fertigen Teile und das Zubehoer hinauf und hinab. Wenn Pepi daran denkt, faellt es ihr immer schwerer aufs Herz, dass alles vergeblich war und dass sie mit leeren Haenden wieder zu ihren Freundinnen kommt! Was fuer ein Unglueck und wie leichtsinnig verschuldet, vor allem von K! Wie sich damals alle freuten ueber das Kleid, es schien die Buergschaft des Gelingens, und wenn sich nachtraeglich noch ein Platz fuer ein Baendchen fand, verschwand der letzte Zweifel. Und ist es nicht wirklich schoen, das Kleid? Es ist jetzt schon verdrueckt und ein wenig fleckig, Pepi hatte eben kein zweites Kleid, hatte Tag und Nacht dieses tragen muessen, aber noch immer sieht man, wie schoen es ist, nicht einmal die verfluchte Barnabassche braechte ein besseres zustande. Und dass man es nach Belieben zuziehen und wieder lockern kann, oben und unten, dass es also zwar nur ein Kleid ist, aber so veraenderlich - das ist ein besonderer Vorzug und war eigentlich ihre Erfindung. Es ist freilich auch nicht schwer, fuer sie zu naehen, Pepi ruehmt sich dessen nicht; jungen, gesunden Maedchen passt ja alles. Viel schwerer war es, Waesche und Stiefel zu beschaffen, und hier beginnt eigentlich der Misserfolg. Auch hier halfen die Freundinnen aus, so gut sie konnten, aber sie konnten nicht viel. Es war doch nur grobe Waesche, die sie zusammenbrachte und zusammenflickte, und statt gestoeckelter Stiefelchen musste es bei Hausschuhen bleiben, die man lieber versteckt als zeigt. Man troestete Pepi: Frieda war doch auch nicht sehr schoen angezogen, und manchmal zog sie so schlampig herum, dass die Gaeste sich lieber von den Kellerburschen servieren liessen als von ihr. So war es tatsaechlich, aber Frieda durfte das tun, sie war schon in Gunst und Ansehen; wenn eine Dame einmal beschmutzt und nachlaessig angezogen sich zeigt, so ist das um so lockender, aber bei einem Neuling wie Pepi? Und ausserdem konnte sich Frieda gar nicht gut anziehen, sie ist ja von allem Geschmack verlassen; hat jemand schon eine gelbliche Haut, so muss er sie freilich behalten, aber er muss nicht, wie Frieda, noch eine tief ausgeschnittene, cremefarbene Bluse dazu anziehen, so dass einem vor lauter Gelb die Augen uebergingen. Und selbst wenn das nicht gewesen waere, sie war ja zu geizig, um sich gut anzuziehen; alles, was sie verdiente, hielt sie zusammen, niemand wusste, wofuer. Sie brauchte im Dienst kein Geld, sie kam mit Luegen und Kniffen aus, dieses Beispiel wollte und konnte Pepi nicht nachahmen, und darum war es berechtigt, dass sie sich so schmueckte, um sich ganz zur Geltung zu bringen, gar am Beginn. Haette sie es nur mit staerkeren Mitteln tun koennen, sie waere trotz aller Schlauheit Friedas, trotz aller Torheit Ks Siegerin geblieben. Es fing ja auch sehr gut an. Die wenigen Handgriffe und Kenntnisse, die noetig waren, hatte sie schon vorher in Erfahrung gebracht. Kaum war sie im Ausschank, war sie dort schon eingelebt. Niemand vermisste bei der Arbeit Frieda. Erst am zweiten Tag erkundigten sich manche Gaeste, wo denn eigentlich Frieda sei. Es geschah kein Fehler, der Wirt war zufrieden, den ersten Tag war er in seiner Angst immerfort im Ausschank gewesen, spaeter kam er nur noch hie und da, schliesslich ueberliess er, da die Kasse stimmte - die Eingaenge waren durchschnittlich sogar etwas groesser als zu Friedas Zeit - Pepi schon alles. Sie fuehrte Neuerungen ein. Frieda hatte, nicht aus Fleiss, sondern aus Geiz, aus Herrschsucht, aus Angst, jemanden etwas von ihren Rechten abzutreten, auch die Knechte, zum Teil wenigstens, besonders wenn jemand zusah, beaufsichtigt, Pepi dagegen wies diese Arbeit voellig den Kellerburschen zu, die dafuer ja auch viel besser taugen. Dadurch eruebrigte sie mehr Zeit fuer die Herrenzimmer, die Gaeste wurden schnell bedient; trotzdem konnte sie mit jedem noch ein paar Worte sprechen, nicht wie Frieda, die sich angeblich gaenzlich fuer Klamm aufbewahrte und jedes Wort, jede Annaeherung eines anderen als eine Kraenkung Klamms ansah. Das war freilich auch klug, denn wenn sie einmal jemanden an sich heranliess, war es eine unerhoerte Gunst. Pepi aber hasst solche Kuenste, auch sind sie am Anfang nicht brauchbar. Pepi war zu jedem freundlich, und jeder vergalt es ihr mit Freundlichkeit. Alle waren sichtlich froh ueber die Aenderung; wenn sich die abgearbeiteten Herren endlich ein Weilchen zum Bier setzen duerfen, kann man sie durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein Zucken der Achseln foermlich verwandeln. So eifrig fuhren alle Haende durch Pepis Locken, dass sie wohl zehnmal im Tag ihre Frisur erneuern musste, der Verfuehrung dieser Locken und Maschen widersteht keiner, nicht einmal der sonst so gedankenlose K So verflogen aufregende, arbeitsvolle, aber erfolgreiche Tage. Waeren sie nicht so schnell verflogen, waeren ihrer doch ein wenig mehr gewesen! Vier Tage sind zu wenig, wenn man sich auch bis zur Erschoepfung anstrengt, vielleicht haette schon der fuenfte Tag genuegt, aber vier Tage waren zu wenig. Pepi hatte zwar schon in vier Tagen Goenner und Freunde erworben, haette sie allen Blicken trauen duerfen, schwamm sie ja, wenn sie mit den Bierkruegen daherkam, in einem Meer von Freundschaft, ein Schreiber namens Bartmeier ist vernarrt in sie, hat ihr dieses Kettchen und Anhaengsel verehrt und in das Anhaengsel sein Bild gegeben, was allerdings eine Keckheit war; dieses und anderes war geschehen, aber es waren doch nur vier Tage, in vier Tagen kann, wenn Pepi sich dafuer einsetzt, Frieda fast, aber doch nicht ganz vergessen werden; und sie waere doch vergessen worden, vielleicht noch frueher, haette sie nicht vorsorglich durch ihren grossen Skandal sich im Mund der Leute erhalten, sie war den Leuten dadurch neu geworden, nur aus Neugierde haetten sie sie gerne wiedergesehen; was ihnen oede bis zum Ueberdruss geworden war, hatte durch des sonst gaenzlich gleichgueltigen Ks Verdienst wieder einen Reiz fuer sie, Pepi haetten sie dafuer freilich nicht hingegeben, solange sie dastand und durch ihre Gegenwart wirkte, aber es sind meist aeltere Herren, schwerfaellig in ihren Gewohnheiten, ehe sie sich an ein neues Ausschankmaedchen gewoehnen, dauert es, und sei der Tausch noch so vorteilhaft, doch ein paar Tage, gegen den eigenen Willen der Herren dauert es ein paar Tage, vielleicht nur fuenf Tage, aber vier Tage reichen nicht aus, Pepi galt trotz allem nur immer noch als die Provisorische. Und dann das vielleicht groesste Unglueck: In diesen vier Tagen kam Klamm, obwohl er waehrend der ersten beiden Tage im Dorfe war, in das Gastzimmer nicht herunter. Waere er gekommen, das waere Pepis entscheidendste Erprobung gewesen, eine Erprobung uebrigens, die sie am wenigsten fuerchtete, auf die sie sich eher freute. Sie waere - an solche Dinge ruehrt man freilich am besten gar nicht mit Worten - Klamms Geliebte nicht geworden und haette sich auch nicht zu einer solchen hinaufgelogen, aber sie haette zumindest so nett wie Frieda das Bierglas auf den Tisch zu stellen gewusst, ohne Friedas Aufdringlichkeiten huebsch gegruesst und huebsch sich empfohlen, und wenn Klamm ueberhaupt in den Augen eines Maedchens etwas sucht, er haette es in Pepis Augen bis zur voelligen Saettigung gefunden. Aber warum kam er nicht? Aus Zufall? Pepi hatte das damals auch geglaubt. Die beiden Tage lang erwartete sie ihn jeden Augenblick, auch in der Nacht wartete sie. Jetzt wird Klamm kommen, dachte sie immerfort und lief hin und her ohne anderen Grund als die Unruhe der Erwartung und das Verlangen, ihn als erste sofort bei seinem Eintritt zu sehen. Diese fortwaehrende Enttaeuschung ermuedete sie sehr; vielleicht leistete sie deshalb nicht so viel, als haette sie leisten koennen. Sie schlich, wenn sie ein wenig Zeit hatte, hinauf in den Korridor, den zu betreten dem Personal streng verboten ist, dort drueckte sie sich in eine Nische und wartete. Wenn doch jetzt Klamm kaeme, dachte sie, wenn ich doch den Herrn aus seinem Zimmer nehmen und auf meinen Armen in das Gastzimmer hinuntertragen koennte. Unter dieser Last wuerde ich nicht zusammensinken, und waere sie noch so gross. Aber er kam nicht. In diesem Korridor oben ist es so still, dass man es sich gar nicht vorstellen kann, wenn man nicht dort gewesen ist. Es ist so still, dass man es dort gar nicht lange aushalten kann, die Stille treibt einen fort. Aber immer wieder; zehnmal vertrieben, zehnmal wieder stieg Pepi hinauf Es war ja sinnlos. Wenn Klamm kommen wollte, wuerde er kommen, wenn er aber nicht kommen wollte, wuerde ihn Pepi nicht herauslocken, auch wenn sie in der Nische vor Herzklopfen halb erstickte. Es war sinnlos, aber wenn er nicht kam, war ja fast alles sinnlos. Und er kam nicht. Heute weiss Pepi, warum Klamm nicht kam. Frieda haette eine herrliche Unterhaltung gehabt, wenn sie oben im Korridor Pepi in der Nische, beide Haende am Herzen, haette sehen koennen. Klamm kam nicht herunter, weil Frieda es nicht zuliess. Nicht durch ihre Bitten hat sie das bewirkt, ihre Bitten dringen nicht zu Klamm. Aber sie hat, diese Spinne, Verbindungen, von denen niemand etwas weiss. Wenn Pepi einem Gast etwas sagt, sagt sie es offen, auch der Nebentisch kann es hoeren. Frieda hat nichts zu sagen, sie stellt das Bier auf den Tisch und geht; nur ihr seidener Unterrock, das einzige, wofuer sie Geld ausgibt, rauscht. Wenn sie aber einmal etwas sagt, dann nicht offen, dann fluestert sie es dem Gast zu, bueckt sich hinab, dass man am Nachbartisch die Ohren spitzt. Was sie sagt, ist ja wahrscheinlich belanglos, aber doch nicht immer, Verbindungen hat sie, stuetzt die einen durch die anderen, und misslingen die meisten - wer wuerde sich dauernd um Frieda kuemmern? -, haelt hie und da doch eine fest. Diese Verbindungen begann sie jetzt auszunuetzen. K gab ihr die Moeglichkeit dazu, statt bei ihr zu sitzen und sie zu bewachen, haelt er sich kaum zu Hause auf, wandert herum, hat Besprechungen hier und dort, fuer alles hat er Aufmerksamkeit, nur nicht fuer Frieda, und um ihr schliesslich noch mehr Freiheit zu geben, uebersiedelt er aus dem Brueckenhof in die leere Schule. Das alles ist ja ein schoener Anfang der Flitterwochen. Nun, Pepi ist gewiss die letzte, die K Vorwuerfe deshalb machen wird, dass er es nicht bei Frieda ausgehalten hat; man kann es bei ihr nicht aushalten. Aber warum hat er sie dann nicht ganz verlassen, warum ist er immer wieder zu ihr zurueckgekehrt, warum hat er durch seine Wanderungen den Anschein erweckt, dass er fuer sie kaempft? Es sah ja aus, als habe er erst durch die Beruehrung mit Frieda seine tatsaechliche Nichtigkeit entdeckt, wolle sich Friedas wuerdig machen, wolle sich irgendwie hinaufhaspeln, verzichte deshalb vorlaeufig auf das Beisammensein, um sich spaeter ungestoert fuer die Entbehrungen entschaedigen zu duerfen. Inzwischen verliert Frieda nicht die Zeit, sie sitzt in der Schule, wohin sie ja K wahrscheinlich gelenkt hat, und beobachtet den Herrenhof und beobachtet K Boten hat sie ausgezeichnete zur Hand: Ks Gehilfen, die ihr - man begreift es nicht, selbst wenn man K kennt, begreift man's nicht - K gaenzlich ueberlaesst. Sie schickt sie zu ihren alten Freunden, bringt sich in Erinnerung, klagt darueber, dass sie von einem Mann wie K gefangengehalten ist, hetzt, gegen Pepi, verkuendet ihre baldige Ankunft, bittet um Hilfe, beschwoert, Klamm nichts zu verraten, tut so, als muesse Klamm geschont werden und duerfe daher auf keinen Fall in den Ausschank hinuntergelassen werden. Was sie dem einen gegenueber als Schonung Klamms ausgibt, nuetzt sie dem Wirt gegenueber als ihren Erfolg aus, macht darauf aufmerksam, dass Klamm nicht mehr kommt. Wie koennte er denn kommen, wenn unten nur eine Pepi bedient? Zwar hat der Wirt keine Schuld, diese Pepi war immerhin noch der beste Ersatz, der zu finden war, nur genuegt er nicht, nicht einmal fuer ein paar Tage. Von dieser ganzen Taetigkeit Friedas weiss K nichts; wenn er nicht herumwandert, liegt er ahnungslos zu ihren Fuessen, waehrend sie die Stunden zaehlt, die sie noch vom Ausschank trennen. Aber nicht nur diesen Botendienst leisten die Gehilfen, sie dienen auch dazu, K eifersuechtig zu machen, ihn warmzuhalten! Seit ihrer Kindheit kennt Frieda die Gehilfen, Geheimnisse haben sie gewiss keine mehr voreinander, aber K zu Ehren fangen sie an, sich nacheinander zu sehnen, und es entsteht fuer K die Gefahr, dass es eine grosse Liebe wird. Und K tut Frieda alles zu Gefallen, auch das Widersprechendste, er laesst sich von den Gehilfen eifersuechtig machen, duldet aber doch, dass alle drei beisammen bleiben, waehrend er allein auf seine Wanderungen geht. Es ist fast, als sei er Friedas dritter Gehilfe. Da entscheidet sich Frieda endlich auf Grund ihrer Beobachtungen zum grossen Schlag: Sie beschliesst zurueckzukehren. Und es ist wirklich hoechste Zeit, es ist bewunderungswuerdig, wie Frieda, die Schlaue, dieses erkennt und ausnuetzt; diese Kraft der Beobachtung und des Entschlusses sind Friedas unnachahmbare Kunst; wenn Pepi sie haette, wie anders wuerde ihr Leben verlaufen. Waere Frieda noch ein, zwei Tage laenger in der Schule geblieben, ist Pepi nicht mehr zu vertreiben, ist endgueltig Ausschankmaedchen, von allen geliebt und gehalten, hat genug Geld verdient, um die notduerftige Ausstattung blendend zu ergaenzen, noch ein, zwei Tage, und Klamm ist durch keine Raenke mehr vom Gastzimmer abzuhalten, kommt, trinkt, fuehlt sich behaglich und ist, wenn er Friedas Abwesenheit ueberhaupt bemerkt, mit der Veraenderung hoch zufrieden, noch ein, zwei Tage, und Frieda mit ihrem Skandal, mit ihren Verbindungen, mit den Gehilfen, mit allem, ist ganz und gar vergessen, niemals kommt sie mehr hervor. Dann koennte sie sich vielleicht desto fester an K halten und koennte, vorausgesetzt, dass sie dessen faehig ist, ihn wirklich liebenlernen? Nein, auch das nicht. Denn mehr als einen Tag braucht auch K nicht mehr, um ihrer ueberdruessig zu werden, um zu erkennen, wie schmaehlich sie ihn taeuscht, mit allem, mit ihrer angeblichen Schoenheit, ihrer angeblichen Treue und am meisten mit der angeblichen Liebe Klamms; nur einen Tag noch, nicht mehr, braucht er, um sie mit der ganzen schmutzigen Gehilfenwirtschaft aus dem Hause zu jagen; man denke, nicht einmal K braucht mehr. Und da, zwischen diesen beiden Gefahren, da sich foermlich schon das Grab ueber ihr zu schliessen anfaengt - K in seiner Einfalt haelt ihr noch den letzten, schmalen Weg frei -, da brennt sie durch - das hat kaum jemand mehr erwartet, es geht gegen die Natur -, ploetzlich ist sie es, die K, den noch immer sie liebenden, immer sie verfolgenden, fortjagt und unter dem nachhelfenden Druck der Freunde und Gehilfen dem Wirt als Retterin erscheint, durch ihren Skandal viel lockender als frueher, erwiesenermassen begehrt von den Niedrigsten wie von den Hoechsten, dem Niedrigen aber nur fuer einen Augenblick verfallend, bald ihn fortstossend, wie es sich gehoert, und ihm und allen wieder unerreichbar wie frueher; nur dass man frueher das alles schon mit Recht bezweifelte, jetzt aber wieder ueberzeugt worden ist. So kommt sie zurueck, der Wirt, mit einem Seitenblick auf Pepi, zoegert - soll er sie opfern, die sich so bewaehrt hat? -, aber bald ist er ueberredet, zuviel spricht fuer Frieda und vor allem, sie wird ja Klamm fuer die Gastzimmer zurueckgewinnen. Dabei halten wir jetzt, abends. Pepi wird nicht warten, bis Frieda kommt und aus der Uebernahme der Stelle einen Triumph macht. Die Kasse hat sie der Wirtin schon uebergeben, sie kann gehen. Das Bettfach unten in dem Maedchenzimmer ist fuer sie bereit, sie wird hinkommen, von den weinenden Freundinnen begruesst, wird sich das Kleid vom Leib, die Baender aus den Haaren reissen und alles in einen Winkel stopfen, wo es gut verborgen ist und nicht unnoetig an Zeiten erinnert, die vergessen bleiben sollen. Dann wird sie den grossen Eimer und den Besen nehmen, die Zaehne zusammenbeissen und an die Arbeit gehen. Vorlaeufig aber musste sie noch alles K erzaehlen, damit er, der ohne Hilfe auch jetzt dies noch nicht erkannt haette, einmal deutlich sieht, wie haesslich er an Pepi gehandelt und wie ungluecklich er sie gemacht habe. Freilich, auch er ist dabei nur missbraucht worden.
Pepi hatte geendet. Sie wischte sich aufatmend ein paar Traenen von den Augen und Wangen und sah dann K kopfnickend an, so, als wolle sie sagen, im Grunde handle es sich gar nicht um ihr Unglueck, sie werde es tragen und brauche hierzu weder Hilfe noch Trost irgend jemandes und Ks am wenigsten, sie kenne trotz ihrer Jugend das Leben, und ihr Unglueck sei nur eine Bestaetigung ihrer Kenntnisse, aber um K handle es sich, ihm habe sie ein Bild vorhalten wollen, noch nach dem Zusammenbrechen aller ihrer Hoffnungen habe sie das zu tun fuer noetig gehalten. »Was fuer eine wilde Phantasie du hast, Pepi«, sagte K »Es ist ja gar nicht wahr, dass du erst jetzt alle diese Dinge entdeckt hast; das ist ja nichts anderes als Traeume aus euerem dunklen, engen Maedchenzimmer unten, die dort an ihrem Platz sind, hier aber, im freien Ausschank, sich sonderbar ausnehmen. Mit solchen Gedanken konntest du dich hier nicht behaupten, das ist ja selbstverstaendlich. Schon dein Kleid und deine Frisur, deren du dich so ruehmst, sind nur Ausgeburten jenes Dunkels und jener Betten in euerem Zimmer, dort sind sie gewiss sehr schoen, hier aber lacht jeder im geheimen oder offen darueber. Und was erzaehlst du sonst? Ich sei also missbraucht und betrogen worden? Nein, liebe Pepi, ich bin so wenig missbraucht und betrogen worden wie du. Es ist richtig, Frieda hat mich gegenwaertig verlassen oder ist, wie du es ausdrueckst, mit einem Gehilfen durchgebrannt, einen Schimmer der Wahrheit siehst du, und es ist auch wirklich sehr unwahrscheinlich, dass sie noch meine Frau werden wird, aber es ist ganz und gar unwahr, dass ich ihrer ueberdruessig geworden waere oder sie gar am naechsten Tag schon verjagt haette oder dass sie mich betrogen haette, wie sonst vielleicht eine Frau einen Mann betruegt. Ihr Zimmermaedchen seid gewohnt, durch das Schluesselloch zu spionieren, und davon behaltet ihr die Denkweise, von einer Kleinigkeit, die ihr wirklich seht, ebenso grossartig wie falsch auf das Ganze zu schliessen. Die Folge dessen ist, dass ich zum Beispiel in diesem Fall viel weniger weiss als du. Ich kann bei weitem nicht so genau wie du erklaeren, warum Frieda mich verlassen hat. Die wahrscheinlichste Erklaerung scheint mir die auch von dir gestreifte, aber nicht ausgenuetzte, dass ich sie vernachlaessigt habe. Das ist leider wahr, ich habe sie vernachlaessigt, aber das hatte besondere Gruende, die nicht hierher gehoeren; ich waere gluecklich, wenn sie zu mir zurueckkaeme, aber ich wuerde gleich wieder anfangen, sie zu vernachlaessigen. Es ist so. Da sie bei mir war, bin ich immerfort auf den von dir verlachten Wanderungen gewesen; jetzt, da sie weg ist, bin ich fast beschaeftigungslos, bin muede, habe Verlangen nach immer vollstaendigerer Beschaeftigungslosigkeit. Hast du keinen Rat fuer mich, Pepi?« - »Doch«, sagte Pepi, ploetzlich lebhaft werdend und K bei den Schultern fassend, »wir sind beide die Betrogenen, bleiben wir beisammen. Komm mit hinunter zu den Maedchen!« - »Solange du ueber Betrogenwerden klagst«, sagte K, »kann ich mich nicht mit dir verstaendigen. Du willst immerfort betrogen worden sein, weil dir das schmeichelt und weil es dich ruehrt. Die Wahrheit aber ist, dass du fuer diese Stellung nicht geeignet bist. Wie klar muss diese Nichteignung sein, wenn sogar ich, der deiner Meinung nach Unwissendste, das einsehe. Du bist ein gutes Maedchen, Pepi; aber es ist nicht ganz leicht, das zu erkennen, ich zum Beispiel habe dich zuerst fuer grausam und hochmuetig gehalten, das bist du aber nicht, es ist nur die Stelle, welche dich verwirrt, weil du fuer sie nicht geeignet bist. Ich will nicht sagen, dass die Stelle fuer dich zu hoch ist; es ist ja keine ausserordentliche Stelle, vielleicht ist sie, wenn man genau hinsieht, etwas ehrenvoller als deine fruehere Stelle, im ganzen aber ist der Unterschied nicht gross, beide sind eher zum Verwechseln einander aehnlich; ja, man koennte fast behaupten, dass Zimmermaedchensein dem Ausschank vorzuziehen waere, denn dort ist man immer unter Sekretaeren, hier dagegen muss man, wenn man auch in den Gastzimmern die Vorgesetzten der Sekretaere bedienen darf, doch auch mit ganz niedrigem Volk sich abgeben, zum Beispiel mit mir; ich darf ja von Rechts wegen gar nicht anderswo mich aufhalten als eben hier im Ausschank, und die Moeglichkeit, mit mir zu verkehren, sollte so ueber alle Massen ehrenvoll sein? Nun, dir scheint es so, und vielleicht hast du auch Gruende dafuer. Aber eben deshalb bist du ungeeignet. Es ist eine Stelle wie eine andere, fuer dich aber ist sie das Himmelreich, infolgedessen fasst du alles mit uebertriebenem Eifer an, schmueckst dich, wie deiner Meinung nach die Engel geschmueckt sind - sie sind aber in Wirklichkeit anders -, zitterst fuer die Stelle, fuehlst dich immerfort verfolgt, suchst alle, die deiner Meinung nach dich stuetzen koennten, durch uebergrosse Freundlichkeiten zu gewinnen, stoerst sie aber dadurch und stoesst sie ab, denn sie wollen im Wirtshaus Frieden und nicht zu ihren Sorgen noch die Sorgen der Ausschankmaedchen. Es ist nur moeglich, dass nach Friedas Abgang niemand von den hohen Gaesten das Ereignis eigentlich gemerkt hat, heute aber wissen sie davon und sehnen sich wirklich nach Frieda, denn Frieda hat alles doch wohl ganz anders gefuehrt. Wie sie auch sonst sein mag und wie sie auch ihre Stelle zu schaetzen wusste, im Dienst war sie vielerfahren, kuehl und beherrscht, du hebst es ja selbst hervor, ohne allerdings von der Lehre zu profitieren. Hast du einmal ihren Blick beachtet? Das war schon gar nicht mehr der Blick eines Ausschankmaedchens, das war schon fast der Blick einer Wirtin. Alles sah sie und dabei auch jeden einzelnen, und der Blick, der fuer den einzelnen uebrigblieb, war noch stark genug, um ihn zu unterwerfen. Was lag daran, dass sie vielleicht ein wenig mager, ein wenig aeltlich war, dass man sich reineres Haar vorstellen konnte, das sind Kleinigkeiten, verglichen mit dem, was sie wirklich hatte, und derjenige, welchen diese Maengel gestoert hatten, haette damit nur gezeigt, dass ihm der Sinn fuer Groesseres fehlte. Klamm kann man dies gewiss nicht vorwerfen, und es ist nur der falsche Gesichtswinkel eines jungen, unerfahrenen Maedchens, der dich an Klamms Liebe zu Frieda nicht glauben laesst. Klamm scheint dir - und dies mit Recht - unerreichbar, und deshalb glaubst du, auch Frieda haette an Klamm nicht herankommen koennen. Du irrst. Ich wuerde darin allein Friedas Wort vertrauen, selbst wenn ich nicht untruegliche Beweise dafuer haette. So unglaublich es dir vorkommt und so wenig du es mit deinen Vorstellungen von Welt und Beamtentum und Vornehmheit und Wirkung der Frauenschoenheit vereinen kannst, es ist doch wahr, so wie wir hier nebeneinander sitzen und ich deine Hand zwischen die meinen nehme, so sassen wohl, als sei es die selbstverstaendlichste Sache von der Welt, auch Klamm und Frieda nebeneinander, und er kam freiwillig herunter, ja eilte sogar herab, niemand lauerte ihm im Korridor auf und vernachlaessigte die uebliche Arbeit, Klamm musste sich selbst bemuehen herabzukommen, und die Fehler in Friedas Kleidung, vor denen du dich entsetzt haettest, stoerten ihn gar nicht. Du willst ihr nicht glauben! Und weisst nicht, wie du dich damit blossstellst, wie du gerade damit deine Unerfahrenheit zeigst! Selbst jemand, der gar nichts von dem Verhaeltnis zu Klamm wuesste, muesste an ihrem Wesen erkennen, dass es jemand geformt hat, der mehr war als du und ich und alles Volk im Dorfe, und dass ihre Unterhaltungen ueber die Scherze hinausgingen, wie sie zwischen Gaesten und Kellnerinnen ueblich sind und das Ziel deines Lebens scheinen. Aber ich tue dir Unrecht. Du erkennst ja selbst sehr gut Friedas Vorzuege, merkst ihre Beobachtungsgabe, ihre Entschlusskraft, ihren Einfluss auf Menschen, nur deutest du freilich alles falsch, glaubst, dass sie alles eigensuechtig nur zu ihrem Vorteil und zum Boesen verwende oder gar als Waffe gegen dich. Nein, Pepi, selbst wenn sie solche Pfeile haette, auf so kleine Entfernung koennte sie sie nicht abschiessen. Und eigensuechtig? Eher koennte man sagen, dass sie unter Aufopferung dessen, was sie hatte, und dessen, was sie erwarten durfte, uns beiden die Gelegenheit gegeben hat, uns auf hoeherem Posten zu bewaehren, dass wir beide sie aber enttaeuscht haben und sie geradezu zwingen, wieder hierher zurueckzukehren. Ich weiss nicht, ob es so ist, auch ist mir meine Schuld gar nicht klar, nur wenn ich mich mit dir vergleiche, taucht mir etwas Derartiges auf, so, als ob wir uns beide zu sehr, zu laermend, zu kindisch, zu unerfahren bemueht haetten, um etwas, das zum Beispiel mit Friedas Ruhe, mit Friedas Sachlichkeit leicht und unmerklich zu gewinnen ist, durch Weinen, durch Kratzen, durch Zerren zu bekommen - so, wie ein Kind am Tischtuch zerrt, aber nichts gewinnt, sondern nur die ganze Pracht hinunterwirft und sie sich fuer immer unerreichbar macht -; ich weiss nicht, ob es so ist, aber dass es eher so ist, als wie du es erzaehlst, das weiss ich.« - »Nun ja«, sagte Pepi, »du bist verliebt in Frieda, weil sie dir weggelaufen ist; es ist nicht schwer, in sie verliebt zu sein, wenn sie weg ist. Aber mag es sein, wie du willst, und magst du in allem recht haben, auch darin, dass du mich laecherlich machst, was willst du jetzt tun? Frieda hat dich verlassen, weder nach meiner Erklaerung noch nach deiner hast du Hoffnung, dass sie zu dir zurueckkommt, und selbst wenn sie kommen sollte, irgendwo musst du die Zwischenzeit verbringen, es ist kalt, und du hast weder Arbeit noch Bett, komm zu uns, meine Freundinnen werden dir gefallen, wir werden es dir behaglich machen, du wirst uns bei der Arbeit helfen, die wirklich fuer Maedchen allein zu schwer ist, wir Maedchen werden nicht auf uns angewiesen sein und in der Nacht nicht mehr Angst leiden. Komm zu uns! Auch meine Freundinnen kennen Frieda, wir werden dir von ihr Geschichten erzaehlen, bis du dessen ueberdruessig geworden bist. Komm doch! Auch Bilder von Frieda haben wir und werden sie dir zeigen. Damals war Frieda noch bescheidener als heute, du wirst sie kaum wiedererkennen, hoechstens an ihren Augen, die schon damals gelauert haben. Nun, wirst du also kommen?« - »Ist es denn erlaubt? Gestern gab es doch noch den grossen Skandal, weil ich auf euerem Gang ertappt worden bin.« - »Weil du ertappt wurdest, aber wenn du bei uns bist, wirst du nicht ertappt werden. Niemand wird von dir wissen, nur wir drei. Ah, es wird lustig sein. Schon kommt mir das Leben dort viel ertraeglicher vor als vor einem Weilchen noch. Vielleicht verliere ich jetzt gar nicht so viel dadurch, dass ich von hier fort muss. Du, wir haben uns auch zu dritt nicht gelangweilt, man muss sich das bittere Leben versuessen, es wird uns ja schon in der Jugend bitter gemacht, nun, wir drei halten zusammen, wir leben so huebsch, als es dort moeglich ist, besonders Henriette wird dir gefallen, aber auch Emilie, ich habe ihnen schon von dir erzaehlt, man hoert dort solche Geschichten unglaeubig an, als koenne ausserhalb des Zimmers eigentlich nichts geschehen, warm und eng ist es dort, und wir druecken uns noch enger aneinander; nein, obwohl wir aufeinander angewiesen sind, sind wir eigentlich einander nicht ueberdruessig geworden; im Gegenteil, wenn ich an die Freundinnen denke, ist es mir fast recht, dass ich wieder zurueckkomme; warum soll ich es weiterbringen als sie? Das war es ja eben, was uns zusammenhielt, dass uns allen dreien die Zukunft in gleicher Weise versperrt war, und nun bin ich doch durchgebrochen und war von ihnen abgetrennt. Freilich, ich habe sie nicht vergessen, und es war meine naechste Sorge, wie ich etwas fuer sie tun koennte; meine eigene Stellung war noch unsicher - wie unsicher sie war, wusste ich gar nicht -, und schon sprach ich mit dem Wirt ueber Henriette und Emilie. Hinsichtlich Henriettes war der Wirt nicht ganz unnachgiebig, fuer Emilie, die viel aelter als wir ist, sie ist etwa in Friedas Alter, gab er mir allerdings keine Hoffnung. Aber denk nur, sie wollen ja gar nicht fort, sie wissen, dass es ein elendes Leben ist, das sie dort fuehren, aber sie haben sich schon gefuegt, die guten Seelen, ich glaube, ihre Traenen beim Abschied galten am meisten der Trauer darueber, dass ich das gemeinsame Zimmer verlassen muesste, in die Kaelte hinausging - uns scheint dort alles kalt, was ausserhalb des Zimmers ist - und in den grossen, fremden Raeumen mit grossen, fremden Menschen mich herumschlagen muesse, zu keinem anderen Zweck, als um das Leben zu fristen, was mir doch auch in der gemeinsamen Wirtschaft bisher gelungen war. Sie werden wahrscheinlich gar nicht staunen, wenn ich jetzt zurueckkomme, und nur um mir nachzugeben, werden sie ein wenig weinen und mein Schicksal beklagen. Aber dann werden sie dich sehen und merken, dass es doch gut gewesen ist, dass ich fort war. Dass wir jetzt einen Mann als Helfer und Schutz haben, wird sie gluecklich machen, und geradezu entzueckt werden sie darueber sein, dass alles ein Geheimnis bleiben muss und dass wir durch dieses Geheimnis noch enger verbunden werden als bisher. Komm, o bitte, komm zu uns! Es entsteht ja keine Verpflichtung fuer dich, du wirst nicht an unser Zimmer fuer immer gebunden sein, so wie wir. Wenn es dann Fruehjahr wird und du anderswo ein Unterkommen findest und es dir bei uns nicht mehr gefaellt, kannst du ja gehen; nur allerdings das Geheimnis musst du auch dann wahren und nicht etwa uns verraten, denn das waere dann unsere letzte Stunde im Herrenhof, und auch sonst musst du natuerlich, wenn du bei uns bist, vorsichtig sein, dich nirgends zeigen, wo wir es nicht fuer ungefaehrlich ansehen, und ueberhaupt unseren Ratschlaegen folgen; das ist das einzige, was dich bindet, und daran muss dir ja auch ebenso gelegen sein wie uns, sonst bist du aber voellig frei, die Arbeit, die wir dir zuteilen werden, wird nicht schwer sein, davor fuerchte dich nicht. Kommst du also?« - »Wie lange haben wir noch bis zum Fruehjahr?« fragte K »Bis zum Fruehjahr?« wiederholte Pepi. »Der Winter ist bei uns lang, ein sehr langer Winter und einfoermig. Darueber aber klagen wir unten nicht, gegen den Winter sind wir gesichert. Nun, einmal kommt auch das Fruehjahr und der Sommer, und es hat wohl auch seine Zeit; aber in der Erinnerung, jetzt, scheint Fruehjahr und Sommer so kurz, als waeren es nicht viel mehr als zwei Tage, und selbst an diesen Tagen, auch durch den allerschoensten Tag, faellt dann noch manchmal Schnee.«
Da oeffnete sich die Tuer. Pepi zuckte zusammen, sie hatte sich in Gedanken zu sehr aus dem Ausschank entfernt, aber es war nicht Frieda, es war die Wirtin. Sie tat erstaunt, K noch hier zu finden. K entschuldigte sich damit, dass er auf die Wirtin gewartet habe, gleichzeitig dankte er dafuer, dass es ihm erlaubt worden war, hier zu uebernachten. Die Wirtin verstand nicht, warum K auf sie gewartet habe. K sagte, er hatte den Eindruck gehabt, dass die Wirtin noch mit ihm sprechen wolle, er bitte um Entschuldigung, wenn das ein Irrtum gewesen sei, uebrigens muesse er nun allerdings gehen, allzulange habe er die Schule, wo er Diener sei, sich selbst ueberlassen, an allem sei die gestrige Vorladung schuld, er habe noch zu wenig Erfahrung in diesen Dingen, es werde gewiss nicht wieder geschehen, dass er der Frau Wirtin solche Unannehmlichkeiten mache wie gestern. Und er verbeugte sich, um zu gehen. Die Wirtin sah ihn an, mit einem Blick, als traeume sie. Durch den Blick wurde K auch laenger festgehalten, als er wollte. Nun laechelte sie auch noch ein wenig, und erst durch Ks erstauntes Gesicht wurde sie gewissermassen geweckt; es war, als haette sie eine Antwort auf ihr Laecheln erwartet und erst jetzt, da sie ausblieb, erwachte sie. »Du hattest gestern, glaube ich, die Keckheit, etwas ueber mein Kleid zu sagen.« K konnte sich nicht erinnern. »Du kannst dich nicht erinnern? Zur Keckheit gehoert dann hinterher die Feigheit.« K entschuldigte sich mit seiner gestrigen Muedigkeit, es sei gut moeglich, dass er gestern etwas geschwaetzt habe, jedenfalls koenne er sich nicht mehr erinnern. Was haette er auch ueber der Frau Wirtin Kleider haben sagen koennen? Dass sie so schoen seien, wie er noch nie welche gesehen habe. Zumindest habe er noch keine Wirtin in solchen Kleidern bei der Arbeit gesehen. »Lass diese Bemerkungen!« sagte die Wirtin schnell. »Ich will von dir kein Wort mehr ueber die Kleider hoeren. Du hast dich nicht um meine Kleider zu kuemmern. Das verbiete ich dir ein fuer allemal.« K verbeugte sich nochmals und ging zur Tuer. »Was soll denn das heissen«, rief die Wirtin hinter ihm her, »dass du in solchen Kleidern noch keine Wirtin bei der Arbeit gesehen hast? Was sollen solche sinnlosen Bemerkungen? Das ist doch voellig sinnlos. Was willst du damit sagen?« K wandte sich um und bat die Wirtin, sich nicht aufzuregen. Natuerlich sei die Bemerkung sinnlos. Er verstehe doch auch gar nichts von Kleidern. In seiner Lage erscheine ihm schon jedes ungeflickte und reine Kleid kostbar. Er sei nur erstaunt gewesen, die Frau Wirtin dort, im Gang, in der Nacht, unter allen den kaum angezogenen Maennern in einem so schoenen Abendkleid erscheinen zu sehen, nichts weiter. »Nun also«, sagte die Wirtin, »endlich scheinst du dich doch an deine gestrige Bemerkung zu erinnern. Und vervollstaendigst sie durch weiteren Unsinn. Dass du nichts von Kleidern verstehst, ist richtig. Dann aber unterlasse auch - darum will ich dich ernstlich gebeten haben -, darueber abzuurteilen, was kostbare Kleider sind oder unpassende Abendkleider und dergleichen... Ueberhaupt« - hierbei war es, als ueberliefe sie ein Kaelteschauer - »sollst du dir nichts an meinen Kleidern zu schaffen machen, hoerst du?« Und als K sich schweigend wieder umwenden wollte, fragte sie: »Woher hast du denn dein Wissen von den Kleidern?« K zuckte die Achseln, er habe kein Wissen. »Du hast keines«, sagte die Wirtin. »Du sollst dir aber auch keines anmassen. Komm hinueber in das Kontor, ich werde dir etwas zeigen, dann wirst du deine Keckheiten hoffentlich fuer immer unterlassen.« Sie ging voraus durch die Tuer; Pepi sprang zu K, unter dem Vorwand, von K die Zahlung zu bekommen, verstaendigten sie sich schnell, es war sehr leicht, da K den Hof kannte, dessen Tor in die Seitenstrasse fuehrte, neben dem Tor war ein kleines Pfoertchen, hinter dem wollte Pepi in einer Stunde etwa stehen und es auf dreimaliges Klopfen oeffnen.
Das Privatkontor lag gegenueber dem Ausschank, nur der Flur war zu durchqueren, die Wirtin stand schon im beleuchteten Kontor und sah ungeduldig K entgegen. Es gab aber noch eine Stoerung. Gerstaecker hatte im Flur gewartet und wollte mit K sprechen. Es war nicht leicht, ihn abzuschuetteln, auch die Wirtin half mit und verwies Gerstaecker seine Zudringlichkeit. »Wohin denn? Wohin denn?« hoerte man Gerstaecker noch rufen, als die Tuer schon geschlossen war, und die Worte vermischten sich haesslich mit Seufzern und Husten.
Es war ein kleines, ueberheiztes Zimmer. An den Schmalwaenden standen ein Stehpult und eine eiserne Kasse, an den Laengswaenden ein Kasten und eine Ottomane. Am meisten Raum nahm der Kasten in Anspruch; nicht nur, dass er die ganze Laengswand ausfuellte, auch durch seine Tiefe engte er das Zimmer sehr ein, drei Schiebetueren waren noetig, ihn voellig zu oeffnen. Die Wirtin zeigte auf die Ottomane, dass sich K setzen moege, sie selbst setzte sich auf den Drehsessel beim Pult. »Hast du nicht einmal Schneiderei gelernt?« fragte die Wirtin. - »Nein, niemals«, sagte K - »Was bist du denn eigentlich?« - »Landvermesser.« - »Was ist denn das?« K erklaerte es, die Erklaerung machte sie gaehnen. »Du sagst nicht die Wahrheit. Warum sagst du denn nicht die Wahrheit?« - »Auch du sagst sie nicht.« - »Ich? Du beginnst wohl wieder mit deinen Keckheiten? Und wenn ich sie nicht sagte - habe ich mich denn vor dir zu verantworten? Und worin sage ich denn nicht die Wahrheit?« - »Du bist nicht nur Wirtin, wie du vorgibst.« - »Sieh mal! Du bist voll Entdeckungen! Was bin ich denn noch? Deine Keckheiten nehmen nun aber schon wahrhaftig ueberhand.« - »Ich weiss nicht, was du sonst bist. Ich sehe nur, dass du eine Wirtin bist und ausserdem Kleider traegst, die nicht fuer eine Wirtin passen und wie sie auch sonst meines Wissens niemand hier im Dorfe traegt.« - »Nun also kommen wir zu dem Eigentlichen. Du kannst es ja nicht verschweigen, vielleicht bist du gar nicht keck, du bist nur wie ein Kind, das irgendeine Dummheit weiss und durch nichts dazu gebracht werden koennte, sie zu verschweigen. Rede also! Was ist das Besondere dieser Kleider?« - »Du wirst boese sein, wenn ich es sage.« - »Nein, ich werde darueber lachen, es wird ja ein kindliches Geschwaetz sein. Wie sind also die Kleider?« - »Du willst es wissen. Nun, sie sind aus gutem Material, recht kostbar, aber sie sind veraltet, ueberladen, oft ueberarbeitet, abgenuetzt und passen weder fuer deine Jahre noch deine Gestalt, noch deine Stellung. Sie sind mir aufgefallen, gleich als ich dich das erstemal sah, es war vor einer Woche etwa, hier, im Flur.« - »Da haben wir es also! Sie sind veraltet, ueberladen und was denn noch? Und woher willst du das alles wissen?« - »Das sehe ich, dazu braucht man keine Belehrung.«
»Das siehst du ohne weiteres. Du musst nirgends nachfragen und weisst gleich, was die Mode verlangt. Da wirst du mir ja unentbehrlich werden, denn fuer schoene Kleider habe ich allerdings eine Schwaeche. Und was wirst du dazu sagen, dass dieser Schrank voll von Kleidern ist?« Sie stiess die Schiebetueren beiseite, man sah ein Kleid gedraengt am andern, dicht in der ganzen Breite des Schrankes, es waren meist dunkle, graue, braune, schwarze Kleider, alle sorgfaeltig aufgehaengt und ausgebreitet. »Das sind meine Kleider, alle veraltet, ueberladen, wie du meinst. Es sind aber nur die Kleider, fuer die ich oben in meinem Zimmer keinen Platz habe, dort habe ich noch zwei Schraenke voll, zwei Schraenke, jeder fast so gross wie dieser. Staunst du?«
»Nein, ich habe Aehnliches erwartet; ich sagte ja, dass du nicht nur Wirtin bist, du zielst auf etwas anderes ab.«
»Ich ziele nur darauf ab, mich schoen zu kleiden, und du bist entweder ein Narr oder ein Kind oder ein sehr boeser, gefaehrlicher Mensch. Geh, nun geh schon!«
K war schon im Flur, und Gerstaecker hielt ihn wieder am Aermel fest, als die Wirtin ihm nachrief: »Ich bekomme morgen ein neues Kleid, vielleicht lasse ich dich holen.« 