Das dritte Kapitel
Im Ausschank, einem grossen, in der Mitte voellig leeren Zimmer, sassen an den Waenden bei Faessern und auf ihnen einige Bauern, die aber anders aussahen als die Leute in Ks Wirtshaus. Sie waren reinlicher und einheitlicher in graugelblichen, groben Stoff gekleidet, die Jacken waren gebauscht, die Hosen anliegend. Es waren kleine, auf den ersten Blick einander sehr aehnliche Maenner mit flachen, knochigen und doch rundwangigen Gesichtern. Alle waren ruhig und bewegten sich kaum, nur mit den Blicken verfolgten sie die Eintretenden, aber langsam und gleichgueltig. Trotzdem uebten sie, weil es so viele waren und weil es so still war, eine gewisse Wirkung auf K aus. Er nahm wieder Olgas Arm, um damit den Leuten sein Hiersein zu erklaeren. In einer Ecke erhob sich ein Mann, ein Bekannter Olgas, und wollte auf sie zugehen, aber K drehte sie mit dem eingehaengten Arm in eine andere Richtung. Niemand ausser ihr konnte es bemerken, sie duldete es mit einem laechelnden Seitenblick.
Das Bier wurde von einem jungen Maedchen ausgeschenkt, das Frieda hiess. Ein unscheinbares, kleines, blondes Maedchen mit traurigen Augen und mageren Wangen, das aber durch ihren Blick ueberraschte, einen Blick von besonderer Ueberlegenheit. Als dieser Blick auf K fiel, schien es ihm, dass dieser Blick schon K betreffende Dinge erledigt hatte, von deren Vorhandensein er selbst noch gar nicht wusste, von deren Vorhandensein aber der Blick ihn ueberzeugte. K hoerte nicht auf, Frieda von der Seite anzusehen, auch als sie schon mit Olga sprach. Freundinnen schienen Olga und Frieda nicht zu sein, sie wechselten nur wenige kalte Worte. K wollte nachhelfen und fragte deshalb unvermittelt: »Kennen Sie Herrn Klamm?« Olga lachte auf. »Warum lachst du?« fragte K aergerlich. »Ich lache doch nicht«, sagte sie, lachte aber weiter. »Olga ist noch ein recht kindisches Maedchen«, sagte K und beugte sich weit ueber den Schreibtisch, um nochmals Friedas Blick fest auf sich zu ziehen. Sie aber hielt ihn gesenkt und sagte leise: »Wollen Sie Herrn Klamm sehen?« K bat darum. Sie zeigte auf eine Tuer, gleich links neben sich. »Hier ist ein kleines Guckloch, hier koennen Sie durchsehen.« - »Und die Leute hier?« fragte K Sie warf die Unterlippe auf und zog K mit einer ungemein weichen Hand zur Tuer. Durch das kleine Guckloch, das offenbar zu Beobachtungszwecken gebohrt worden war, uebersah er fast das gesamte Nebenzimmer.
An einem Schreibtisch in der Mitte des Zimmers, in einem bequemen Rundlehnstuhl, sass, grell von einer vor ihm niederhaengenden Gluehlampe beleuchtet, Herr Klamm. Ein mittelgrosser, dicker, schwerfaelliger Herr. Das Gesicht war noch glatt, aber die Wangen senkten sich doch schon mit dem Gewicht des Alters ein wenig hinab. Der schwarze Schnurrbart war lang ausgezogen. Ein schief aufgesetzter, spiegelnder Zwicker verdeckte die Augen. Waere Herr Klamm voellig beim Tisch gesessen, haette K nur sein Profil gesehen; da ihm aber Klamm stark zugedreht war, sah er ihm voll ins Gesicht. Den linken Ellbogen hatte Klamm auf dem Tisch liegen, die rechte Hand, in der er eine Virginia hielt, ruhte auf dem Knie. Auf dem Tisch stand ein Bierglas; da die Randleiste des Tisches hoch war, konnte K nicht genau sehen, ob dort irgendwelche Schriften lagen, es schien ihm aber, als waere er leer. Der Sicherheit halber bat er Frieda, durch das Loch zu schauen und ihm darueber Auskunft zu geben. Da sie aber vor kurzem im Zimmer gewesen war, konnte sie K ohne weiteres bestaetigen, dass dort keine Schriften lagen. K fragte Frieda, ob er schon weggehen muesse, sie aber sagte, er koenne hindurchschauen, solange er Lust habe. K war jetzt mit Frieda allein, Olga hatte, wie er fluechtig feststellte, doch den Weg zu ihrem Bekannten gefunden, sass hoch auf einem Fass und strampelte mit den Fuessen. »Frieda«, sagte K fluesternd, »kennen Sie Herrn Klamm sehr gut?« - »Ach ja«, sagte sie. »Sehr gut.« Sie lehnte neben K und ordnete spielerisch, wie K jetzt erst auffiel, ihre leichte, ausgeschnittene, cremefarbige Bluse, die wie fremd auf ihrem armen Koerper lag. Dann sagte sie: »Erinnern Sie sich nicht an Olgas Lachen?« - »Ja, die Unartige«, sagte K »Nun«, sagte sie versoehnlich, »es war Grund zum Lachen. Sie fragten, ob ich Klamm kenne, und ich bin doch« - hier richtete sie sich unwillkuerlich ein wenig auf, und wieder ging ihr sieghafter, mit dem, was gesprochen wurde, gar nicht zusammenhaengender Blick ueber K hin -, »ich bin doch seine Geliebte.« - »Klamms Geliebte«, sagte K Sie nickte. »Dann sind Sie«, sagte K laechelnd, um nicht allzuviel Ernst zwischen ihnen aufkommen zu lassen, »fuer mich eine respektable Person.« - »Nicht nur fuer Sie«, sagte Frieda freundlich, aber ohne sein Laecheln aufzunehmen. K hatte ein Mittel gegen ihren Hochmut und wandte es an; er fragte: »Waren Sie schon im Schloss?« Es verfing aber nicht, denn sie antwortete: »Nein, aber ist es nicht genug, dass ich hier im Ausschank bin?« Ihr Ehrgeiz war offenbar toll, und gerade an K, so schien es, wollte sie ihn saettigen. »Freilich«, sagte K, »hier im Ausschank, Sie verstehen ja die Arbeit des Wirtes.« - »So ist es«, sagte sie, »und begonnen habe ich als Stallmagd im Wirtshaus "Zur Bruecke".« - »Mit diesen zarten Haenden?« sagte K halb fragend, und wusste selbst nicht, ob er nur schmeichelte oder auch wirklich von ihr bezwungen war. Ihre Haende allerdings waren klein und zart; aber man haette sie auch schwach und nichtssagend nennen koennen. »Darauf hat damals niemand geachtet«, sagte sie, »und selbst jetzt -« K sah sie fragend an. Sie schuettelte den Kopf und wollte nicht weiterreden. »Sie haben natuerlich«, sagte K, »Ihre Geheimnisse, und Sie werden ueber sie nicht mit jemandem reden, den Sie eine halbe Stunde lang kennen und der noch keine Gelegenheit hatte, Ihnen zu erzaehlen, wie es sich eigentlich mit ihm verhaelt.« Das war nun aber, wie sich zeigte, eine unpassende Bemerkung, es war, als haette er Frieda aus einem ihm guenstigen Schlummer geweckt. Sie nahm aus der Ledertasche, die sie am Guertel haengen hatte, ein Hoelzchen, verstopfte damit das Guckloch, sagte zu K, sichtbar sich bezwingend, um ihn von der Aenderung ihrer Gesinnung nichts merken zu lassen: »Was Sie betrifft, so weiss ich doch alles, Sie sind der Landvermesser«, fuegte dann hinzu: »Nun muss ich aber an die Arbeit«, und ging an ihren Platz hinter dem Ausschanktisch, waehrend sich von den Leuten hier und da einer erhob, um sein leeres Glas von ihr fuellen zu lassen. K wollte noch einmal unauffaellig mit ihr sprechen, nahm deshalb von einem Staender ein leeres Glas und ging zu ihr. »Nur eines noch, Fraeulein Frieda«, sagte er, »es ist ausserordentlich und eine auserlesene Kraft ist dazu noetig, sich von einer Stallmagd zum Ausschankmaedchen vorzuarbeiten, ist damit aber fuer einen solchen Menschen das endgueltige Ziel erreicht? Unsinnige Frage. Aus Ihren Augen, lachen Sie mich nicht aus, Fraeulein Frieda, spricht nicht so sehr der vergangene, als der zukuenftige Kampf. Aber die Widerstaende der Welt sind gross, sie werden groesser mit den groesseren Zielen, und es ist keine Schande, sich die Hilfe selbst eines kleinen, einflusslosen, aber ebenso kaempfenden Mannes zu sichern. Vielleicht koennten wir einmal in Ruhe miteinander sprechen, nicht von so vielen Augen angestarrt.« - »Ich weiss nicht, was Sie wollen«, sagte sie, und in ihrem Ton schienen diesmal gegen ihren Willen nicht die Siege ihres Lebens, sondern die unendlichen Enttaeuschungen mitzuklingen. »Wollen Sie mich vielleicht von Klamm abziehen? Du lieber Himmel!« und sie schlug die Haende zusammen. »Sie haben mich durchschaut«, sagte K, wie ermuedet von soviel Misstrauen, »gerade das war meine geheimste Absicht. Sie sollten Klamm verlassen und meine Geliebte werden. Und nun kann ich ja gehen. Olga!« rief K »Wir gehen nach Hause.« Folgsam glitt Olga vom Fass, kam aber nicht gleich von den sie umringenden Freunden los. Da sagte Frieda leise, drohend K anblickend: »Wann kann ich mit Ihnen sprechen?« - »Kann ich hier uebernachten?« fragte K »Ja«, sagte Frieda. »Kann ich gleich hierbleiben?« - »Gehen Sie mit Olga fort, damit ich die Leute hier wegschaffen kann. In einem Weilchen koennen Sie dann kommen.« - »Gut«, sagte K und wartete ungeduldig auf Olga. Aber die Bauern liessen sie nicht, sie hatten einen Tanz erfunden, dessen Mittelpunkt Olga war, im Reigen tanzten sie herum, und immer bei einem gemeinsamen Schrei trat einer zu Olga, fasste sie mit einer Hand fest um die Hueften und wirbelte sie einige Male herum, der Reigen wurde immer schneller, die Schreie, hungrig, roechelnd, wurden allmaehlich fast ein einziger. Olga, die frueher den Kreis hatte lachend durchbrechen wollen, taumelte nur noch mit aufgeloestem Haar von einem zum anderen. »Solche Leute schickt man mir her«, sagte Frieda und biss im Zorn an ihren duennen Lippen. »Wer ist es?« fragte K »Klamms Dienerschaft«, sagte Frieda. »Immer wieder bringt er dieses Volk mit, dessen Gegenwart mich zerruettet. Ich weiss kaum, was ich heute mit Ihnen, Herr Landvermesser, gesprochen habe; war es etwas Boeses, verzeihen Sie es, die Gegenwart dieser Leute ist schuld daran, sie sind das Veraechtlichste und Widerlichste, was ich kenne, und ihnen muss ich das Bier in die Glaeser fuellen. Wie oft habe ich Klamm schon gebeten, sie zu Hause zu lassen; muss ich die Dienerschaft anderer Herren schon ertragen, er koennte doch Ruecksicht auf mich nehmen, aber alles Bitten ist umsonst, eine Stunde vor seiner Ankunft stuermen sie immer schon herein, wie das Vieh in den Stall. Aber nun sollen sie wirklich in den Stall, in den sie gehoeren. Waeren Sie nicht da, wuerde ich die Tuer hier aufreissen, und Klamm selbst muesste sie hinaustreiben.« - »Hoert er sie denn nicht?« fragte K »Nein«, sagte Frieda. »Er schlaeft.« - »Wie!« rief K »Er schlaeft? Als ich ins Zimmer gesehen habe, war er doch noch wach und sass beim Tisch.« »So sitzt er noch immer«, sagte Frieda, »auch als Sie ihn gesehen haben, hat er schon geschlafen. Haette ich Sie denn sonst hineinsehen lassen? Das war seine Schlafstellung, die Herren schlafen sehr viel, das kann man kaum verstehen. Uebrigens, wenn er nicht so viel schliefe, wie koennte er diese Leute ertragen? Nun werde ich sie aber selbst hinaustreiben muessen.« Sie nahm eine Peitsche aus der Ecke und sprang mit einem einzigen hohen, nicht ganz sicheren Sprung, so wie etwa ein Laemmchen springt, auf die Tanzenden zu. Zuerst wandten sie sich gegen sie, als sei eine neue Taenzerin angekommen, und tatsaechlich sah es einen Augenblick lang so aus, als wolle Frieda die Peitsche fallen lassen, aber dann hob sie sie wieder. »Im Namen Klamms«, rief sie, »in den Stall! Alle in den Stall!« Nun sahen sie, dass es ernst war; in einer fuer K unverstaendlichen Angst begannen sie, in den Hintergrund zu draengen, unter dem Stoss der ersten ging dort eine Tuer auf, Nachtluft wehte herein, alle verschwanden mit Frieda, die sie offenbar ueber den Hof in den Stall trieb.
In der nun ploetzlich eingetretenen Stille aber hoerte K Schritte vom Flur. Um sich irgendwie zu sichern, sprang er hinter das Ausschankpult, unter welchem die einzige Moeglichkeit sich zu verstecken war. Zwar war ihm der Aufenthalt im Ausschank nicht verboten, aber da er hier uebernachten wollte, musste er vermeiden, jetzt noch gesehen zu werden. Deshalb glitt er, als die Tuer wirklich geoeffnet wurde, unter den Tisch. Dort entdeckt zu werden war freilich auch nicht ungefaehrlich, immerhin war dann die Ausrede nicht unglaubwuerdig, dass er sich vor den wildgewordenen Bauern versteckt habe. Es war der Wirt. »Frieda!« rief er und ging einige Male im Zimmer auf und ab.
Gluecklicherweise kam Frieda bald und erwaehnte K nicht, klagte nur ueber die Bauern und ging, in dem Bestreben K zu suchen, hinter das Pult. Dort konnte K ihren Fuss beruehren und fuehlte sich von jetzt an sicher. Da Frieda K nicht erwaehnte, musste es der Wirt schliesslich tun. »Und wo ist der Landvermesser?« fragte er. Er war wohl ueberhaupt ein hoeflicher, durch den dauernden und verhaeltnismaessig freien Verkehr mit weit Hoehergestellten fein erzogener Mann, aber mit Frieda sprach er in einer besonders achtungsvollen Art, das fiel vor allem deshalb auf, weil er trotzdem im Gespraech nicht aufhoerte, Arbeitgeber gegenueber einer Angestellten zu sein, gegenueber einer recht kecken Angestellten ueberdies. »Den Landvermesser habe ich ganz vergessen«, sagte Frieda und setzte K ihren kleinen Fuss auf die Brust. »Er ist wohl schon laengst fortgegangen.«- »Ich habe ihn aber nicht gesehen,« sagte der Wirt, »und war fast die ganze Zeit ueber im Flur.« - »Hier ist er aber nicht«, sagte Frieda kuehl. »Vielleicht hat er sich versteckt«, sagte der Wirt, »nach dem Eindruck, den ich von ihm hatte, ist ihm manches zuzutrauen.« - »Diese Kuehnheit wird er doch wohl nicht haben,« sagte Frieda und drueckte staerker ihren Fuss auf K Etwas Froehliches, Freies war in ihrem Wesen, was K frueher gar nicht bemerkt hatte, und es nahm ganz unwahrscheinlich ueberhand, als sie ploetzlich lachend mit den Worten: »Vielleicht ist er hier unten versteckt«, sich zu K hinabbeugte, ihn fluechtig kuesste und wieder aufsprang und betruebt sagte: »Nein, er ist nicht hier.« Aber auch der Wirt gab Anlass zum Erstaunen, als er nun sagte- »Es ist mir sehr unangenehm, dass ich nicht mit Bestimmtheit weiss, ob er fortgegangen ist. Es handelt sich nicht nur um Herrn Klamm, es handelt sich um die Vorschrift. Die Vorschrift gilt aber fuer Sie, Fraeulein Frieda, so wie fuer mich. Fuer den Ausschank haften Sie, das uebrige Haus werde ich noch durchsuchen. Gute Nacht! Angenehme Ruhe!« Er konnte das Zimmer noch gar nicht verlassen haben, schon hatte Frieda das elektrische Licht ausgedreht und war bei K unter dem Pult. »Mein Liebling! Mein suesser Liebling!« fluesterte sie, aber ruehrte K gar nicht an, wie ohnmaechtig vor Liebe lag sie auf dem Ruecken und breitete die Arme aus, die Zeit war wohl unendlich vor ihrer gluecklichen Liebe, sie seufzte mehr als sang irgendein kleines Lied. Dann schrak sie auf, da K still in Gedanken blieb, und fing an, wie ein Kind ihn zu zerren: »Komm, hier unten erstickt man ja!« Sie umfassten einander, der kleine Koerper brannte in Ks Haenden, sie rollten in einer Besinnungslosigkeit, aus der sich K fortwaehrend, aber vergeblich, zu retten suchte, ein paar Schritte weit, schlugen dumpf an Klamms Tuer und lagen dann in den kleinen Pfuetzen Biers und dem sonstigen Unrat, von dem der Boden bedeckt war. Dort vergingen Stunden, Stunden gemeinsamen Atems, gemeinsamen Herzschlags, Stunden, in denen K immerfort das Gefuehl hatte, er verirre sich oder er sei so weit in der Fremde, wie vor ihm noch kein Mensch, einer Fremde, in der selbst die Luft keinen Bestandteil der Heimatluft habe, in der man vor Fremdheit ersticken muesse und in deren unsinnigen Verlockungen man doch nichts tun koenne als weiter gehen, weiter sich verirren. Und so war es wenigstens zunaechst fuer ihn kein Schrecken, sondern ein troestliches Aufdaemmern, als aus Klamms Zimmer mit tiefer, befehlend-gleichgueltiger Stimme nach Frieda gerufen wurde. »Frieda«, sagte K in Friedas Ohr und gab so den Ruf weiter. In einem foermlich eingeborenen Gehorsam wollte Frieda aufspringen, aber dann besann sie sich, wo sie war, streckte sich, lachte still und sagte: »Ich werde doch nicht etwa gehen, niemals werde ich zu ihm gehen«. K wollte dagegensprechen, wollte sie draengen, zu Klamm zu gehen, begann die Reste ihrer Bluse zusammenzusuchen, aber er konnte nichts sagen, allzu gluecklich war er, Frieda in seinen Haenden zu halten, allzu aengstlich-gluecklich auch, denn es schien ihm, wenn Frieda ihn verlasse, verlasse ihn alles, was er habe. Und als sei Frieda gestaerkt durch Ks Zustimmung, ballte sie die Faust, klopfte mit ihr an die Tuer und rief: »Ich bin beim Landvermesser! Ich bin beim Landvermesser!« Nun wurde Klamm allerdings still. Aber K erhob sich, kniete neben Frieda und blickte sich im trueben Vormorgenlicht um. Was war geschehen? Wo waren seine Hoffnungen? Was konnte er nun von Frieda erwarten, da alles verraten war? Statt vorsichtigst, entsprechend der Groesse des Feindes und des Zieles, vorwaertszugehen, hatte er sich hier eine Nacht lang in den Bierpfuetzen gewaelzt, deren Geruch jetzt betaeubend war. »Was hast du getan?« sagte er vor sich hin. »Wir beide sind verloren.« - »Nein,« sagte Frieda, »nur ich bin verloren, doch ich habe dich gewonnen. Sei ruhig. Sieh aber, wie die zwei lachen.« - »Wer?« fragte K und wandte sich um. Auf dem Pult sassen seine beiden Gehilfen, ein wenig uebernaechtig, aber froehlich; es war die Froehlichkeit, welche treue Pflichterfuellung gibt. »Was wollt ihr hier?« schrie K, als seien sie an allem schuld. Er suchte ringsherum die Peitsche, die Frieda abends gehabt hatte. »Wir mussten dich doch suchen«, sagten die Gehilfen, »da du nicht herunter zu uns in die Wirtsstube kamst; wir suchten dich dann bei Barnabas und fanden dich endlich hier. Hier sitzen wir die ganze Nacht. Leicht ist ja der Dienst nicht.« - »Ich brauche euch bei Tag, nicht in der Nacht«, sagte K, »fort mit euch.« - »Jetzt ist es ja Tag«, sagten sie und ruehrten sich nicht. Es war wirklich Tag, die Hoftuere wurde geoeffnet, die Bauern mit Olga, die K ganz vergessen hatte, stroemten herein. Olga war lebendig wie am Abend, so uebel auch ihre Kleider und Haare zugerichtet waren, schon in der Tuer suchten ihre Augen K »Warum bist du nicht mit mir nach Hause gegangen?« sagte sie, fast unter Traenen. »Wegen eines solchen Frauenzimmers!« sagte sie dann und wiederholte das einige Male. Frieda, die fuer einen Augenblick verschwunden war, kam mit einem kleinen Waeschebuendel zurueck. Olga trat traurig beiseite. »Nun koennen wir gehen«, sagte Frieda; es war selbstverstaendlich, dass sie das Wirtshaus »Zur Bruecke« meinte, in das sie gehen sollten. K mit Frieda, hinter ihnen die Gehilfen, das war der Zug. Die Bauern zeigten viel Verachtung fuer Frieda, es war selbstverstaendlich, weil sie sie bisher streng beherrscht hatte; einer nahm sogar einen Stock und tat so, als wolle er sie nicht fortlassen, ehe sie ueber den Stock springe; aber ihr Blick genuegte, um ihn zu vertreiben. Draussen im Schnee atmete K ein wenig auf. Das Glueck, im Freien zu sein, war so gross, dass es diesmal die Schwierigkeit des Wegs ertraeglich machte; waere K allein gewesen, waere er noch besser gegangen. Im Wirtshaus ging er gleich in sein Zimmer und legte sich aufs Bett, Frieda machte sich daneben auf dem Boden ein Lager zurecht. Die Gehilfen waren mit eingedrungen, wurden vertrieben, kamen dann aber durchs Fenster wieder herein. K war zu muede, um sie nochmals zu vertreiben. Die Wirtin kam eigens herauf, um Frieda zu begruessen, wurde von Frieda »Muetterchen« genannt; es gab eine unverstaendlich herzliche Begruessung mit Kuessen und langem Aneinanderdruecken. Ruhe war in dem Zimmerchen ueberhaupt wenig, oefters kamen auch die Maegde in ihren Maennerstiefeln hereingepoltert, um irgend etwas zu bringen oder zu holen. Brauchten sie etwas aus dem mit verschiedenen Dingen vollgestopften Bett, zogen sie es ruecksichtslos unter K hervor. Frieda begruessten sie als ihresgleichen. Trotz dieser Unruhe blieb doch K im Bett, den ganzen Tag und die ganze Nacht. Kleine Handreichungen besorgte ihm Frieda. Als er am naechsten Morgen sehr erfrischt endlich aufstand, war es schon der vierte Tag seines Aufenthalts im Dorf. 