Das vierte Kapitel
Er haette gern mit Frieda vertraulich gesprochen, aber die Gehilfen, mit denen uebrigens Frieda hie und da auch scherzte und lachte, hinderten ihn daran durch ihre blosse, aufdringliche Gegenwart. Anspruchsvoll waren sie allerdings nicht, sie hatten sich in einer Ecke auf dem Boden auf zwei alten Frauenroecken eingerichtet. Es war, wie sie mit Frieda besprachen, ihr Ehrgeiz, den Herrn Landvermesser nicht zu stoeren und moeglichst wenig Raum zu brauchen, sie machten in dieser Hinsicht, immer freilich unter Lispeln und Kichern, verschiedene Versuche, verschraenkten Arme und Beine, kauerten sich gemeinsam zusammen, in der Daemmerung sah man in ihrer Ecke nur ein grosses Knaeuel. Trotzdem aber wusste man leider aus den Erfahrungen bei Tageslicht, dass es sehr aufmerksame Beobachter waren, immer zu K herueberstarrten, sei es auch, dass sie in scheinbar kindlichem Spiel etwa ihre Haende als Fernrohre verwendeten und aehnlichen Unsinn trieben oder auch nur herueberblinzelten und hauptsaechlich mit der Pflege ihrer Baerte beschaeftigt schienen, an denen ihnen sehr viel gelegen war und die sie unzaehligemal der Laenge und Fuelle nach miteinander verglichen und von Frieda beurteilen liessen.
Oft sah K von seinem Bett aus dem Treiben der drei in voelliger Gleichgueltigkeit zu.
Als er sich nun kraeftig genug fuehlte, das Bett zu verlassen, eilten alle herbei, ihn zu bedienen. So kraeftig, sich gegen ihre Dienste wehren zu koennen, war er noch nicht, er merkte, dass er dadurch in eine gewisse Abhaengigkeit von ihnen geriet, die schlechte Folgen haben konnte, aber er musste es geschehen lassen. Es war auch gar nicht sehr unangenehm, bei Tisch den guten Kaffee zu trinken, den Frieda geholt hatte, sich am Ofen zu waermen, den Frieda geheizt hatte, die Gehilfen in ihrem Eifer und Ungeschick die Treppen hinab- und herauflaufen zu lassen, um Waschwasser, Seife, Kamm und Spiegel zu bringen und schliesslich, weil K einen leisen, dahin deutbaren Wunsch ausgesprochen hatte, auch ein Glaeschen Rum.
Inmitten dieses Befehlens und Bedientwerdens sagte K, mehr aus behaglicher Laune als in der Hoffnung auf einen Erfolg: »Geht nun weg, ihr zwei, ich brauche vorlaeufig nichts mehr und will allein mit Fraeulein Frieda sprechen.« Und als er nicht gerade Widerstand auf ihren Gesichtern sah, sagte er noch, um sie zu entschaedigen: »Wir drei gehen dann zum Gemeindevorsteher, wartet unten in der Stube auf mich.« Merkwuerdigerweise folgten sie, nur dass sie vor dem Weggehen noch sagten: »Wir koennten auch hier warten.« Und K antwortete: »Ich weiss es, aber ich will es nicht.«
Aergerlich aber und in gewissem Sinne doch auch willkommen war es K, als Frieda, die sich gleich nach dem Weggehen der Gehilfen auf seinen Schoss setzte, sagte: »Was hast du, Liebling, gegen die Gehilfen? Vor ihnen muessen wir keine Geheimnisse haben. Sie sind treu.« - »Ach, treu«, sagte K, »sie lauern mir fortwaehrend auf, es ist sinnlos, aber abscheulich.« - »Ich glaube dich zu verstehen«, sagte sie und hing sich an seinen Hals und wollte noch etwas sagen, konnte aber nicht weitersprechen; und weil der Sessel gleich neben dem Bette stand, schwankten sie hinueber und fielen hin. Dort lagen sie, aber nicht so hingegeben wie damals in der Nacht. Sie suchte etwas, und er suchte etwas, wuetend, Grimassen schneidend, sich mit dem Kopf einbohrend in der Brust des anderen, suchten sie, und ihre Umarmungen und ihre sich aufwerfenden Koerper machten sie nicht vergessen, sondern erinnerten sie an die Pflicht, zu suchen; wie Hunde verzweifelt im Boden scharren, so scharrten sie an ihren Koerpern; und hilflos, enttaeuscht, um noch letztes Glueck zu holen, fuhren manchmal ihre Zungen breit ueber des anderen Gesicht. Erst die Muedigkeit liess sie still und einander dankbar werden. Die Maegde kamen dann auch herauf. »Sieh, wie die hier liegen«, sagte eine und warf aus Mitleid ein Tuch ueber sie.
Als sich spaeter K aus dem Tuch freimachte und umhersah, waren - das wunderte ihn nicht - die Gehilfen wieder in ihrer Ecke, ermahnten, mit dem Finger auf K zeigend, einer den anderen zum Ernst und salutierten; aber ausserdem sass dicht beim Bett die Wirtin und strickte an einem Strumpf, eine kleine Arbeit, welche wenig passte zu ihrer riesigen, das Zimmer fast verdunkelnden Gestalt. »Ich warte schon lange«, sagte sie und hob ihr breites, von vielen Altersfalten durchzogenes, aber in seiner grossen Masse doch noch glattes, vielleicht einmal schoenes Gesicht. Die Worte klangen wie ein Vorwurf, ein unpassender, denn K hatte ja nicht verlangt, dass sie komme. Er bestaetigte daher nur durch Kopfnicken ihre Worte und setzte sich aufrecht. Auch Frieda stand auf, verliess aber K und lehnte sich an den Sessel der Wirtin. »Koennte nicht, Frau Wirtin«, sagte K zerstreut, »das, was Sie mir sagen wollen, aufgeschoben werden, bis ich vom Gemeindevorsteher zurueckkomme. Ich habe eine wichtige Besprechung dort.« »Diese ist wichtiger, glauben Sie mir, Herr Landvermesser«, sagte die Wirtin, »dort handelt es sich wahrscheinlich nur um eine Arbeit, hier aber handelt es sich um einen Menschen, um Frieda, meine liebe Magd.« - »Ach so«, sagte K, »dann freilich; nur weiss ich nicht, warum man diese Angelegenheit nicht uns beiden ueberlaesst.« - »Aus Liebe, aus Sorge«, sagte die Wirtin und zog Friedas Kopf, die stehend nur bis zur Schulter der sitzenden Wirtin reichte, an sich. »Da Frieda zu Ihnen ein solches Vertrauen hat«, sagte K, »kann auch ich nicht anders. Und da Frieda erst vor kurzem meine Gehilfen treu genannt hat, so sind wir ja Freunde unter uns. Dann kann ich Ihnen also, Frau Wirtin, sagen, dass ich es fuer das beste halten wuerde, wenn Frieda und ich heiraten, und zwar sehr bald. Leider, leider werde ich Frieda dadurch nicht ersetzen koennen, was sie durch mich verloren hat, die Stellung im Herrenhof und die Freundschaft Klamms.« Frieda hob ihr Gesicht, ihre Augen waren voll Traenen, nichts von Sieghaftigkeit war in ihnen. »Warum ich? Warum bin ich gerade dazu ausersehen?« - »Wie?« fragten K und die Wirtin gleichzeitig. »Sie ist verwirrt, das arme Kind«, sagte die Wirtin, »verwirrt vom Zusammentreffen zu vielen Gluecks und Ungluecks.« Und wie zur Bestaetigung dieser Worte stuerzte sich Frieda jetzt auf K, kuesste ihn wild, als sei niemand sonst im Zimmer, und fiel dann weinend, immer noch ihn umarmend, vor ihm in die Knie. Waehrend K mit beiden Haenden Friedas Haar streichelte, fragte er die Wirtin: »Sie scheinen mir recht zu geben?« »Sie sind ein Ehrenmann«, sagte die Wirtin, auch sie hatte Traenen in der Stimme, sah ein wenig verfallen aus und atmete schwer; trotzdem fand sie noch die Kraft, zu sagen: »Es werden jetzt nur gewisse Sicherungen zu bedenken sein, die Sie Frieda geben muessen, denn wie gross auch nun meine Achtung vor Ihnen ist, so sind Sie doch ein Fremder, koennen sich auf niemanden berufen, Ihre haeuslichen Verhaeltnisse sind hier unbekannt. Sicherungen sind also noetig, das werden Sie einsehen, lieber Herr Landvermesser, haben Sie doch selbst hervorgehoben, wieviel Frieda durch die Verbindung mit Ihnen immerhin auch verliert.« - »Gewiss, Sicherungen, natuerlich«, sagte K, »die werden am besten wohl vor dem Notar gegeben werden, aber auch andere graefliche Behoerden werden sich ja vielleicht noch einmischen. Uebrigens habe auch ich noch vor der Hochzeit unbedingt etwas zu erledigen. Ich muss mit Klamm sprechen.« - »Das ist unmoeglich«, sagte Frieda, erhob sich ein wenig und drueckte sich an K, »was fuer ein Gedanke!« - »Es muss sein«, sagte K »Wenn es mir unmoeglich ist, es zu erwirken, musst du es tun.« - »Ich kann nicht, K, ich kann nicht«, sagte Frieda, »niemals wird Klamm mit dir reden. Wie kannst du nur glauben, dass Klamm mit dir reden wird!« - »Und mit dir wuerde er reden?« fragte K »Auch nicht«, sagte Frieda, »nicht mit dir, nicht mit mir, es sind bare Unmoeglichkeiten.« Sie wandte sich an die Wirtin mit ausgebreiteten Armen: »Sehen Sie nur, Frau Wirtin, was er verlangt.« »Sie sind eigentuemlich, Herr Landvermesser«, sagte die Wirtin und war erschreckend, wie sie jetzt aufrechter dasass, die Beine auseinandergestellt, die maechtigen Knie vorgetrieben durch den duennen Rock. »Sie verlangen Unmoegliches.« - »Warum ist es unmoeglich?« fragte K »Das werde ich Ihnen erklaeren«, sagte die Wirtin in einem Ton, als sei diese Erklaerung nicht etwa eine letzte Gefaelligkeit, sondern schon die erste Strafe, die sie austeilte, »das werde ich Ihnen gern erklaeren. Ich gehoere zwar nicht zum Schloss und bin nur eine Frau und bin nur eine Wirtin, hier in einem Wirtshaus letzten Ranges - es ist nicht letzten Ranges, aber nicht weit davon -, und so koennte es sein, dass Sie meiner Erklaerung nicht viel Bedeutung beilegen, aber ich habe in meinem Leben die Augen offen gehabt und bin mit vielen Leuten zusammengekommen und habe die ganze Last der Wirtschaft allein getragen, denn mein Mann ist zwar ein guter Junge, aber ein Gastwirt ist er nicht, und was Verantwortlichkeit ist, wird er nie begreifen. Sie zum Beispiel verdanken es doch nur seiner Nachlaessigkeit - ich war an dem Abend schon muede zum Zusammenbrechen -, dass Sie hier im Dorf sind, dass Sie hier auf dem Bett in Frieden und Behagen sitzen.« - »Wie?« fragte K, aus einer gewissen Zerstreutheit aufwachend, aufgeregt mehr von der Neugierde als von Aerger. »Nur seiner Nachlaessigkeit verdanken Sie es!« rief die Wirtin nochmals, mit gegen K ausgestrecktem Zeigefinger. Frieda suchte sie zu beschwichtigen. »Was willst du«, sagte die Wirtin mit rascher Wendung des ganzen Leibes. »Der Herr Landvermesser hat mich gefragt, und ich muss ihm antworten. Wie soll er es denn sonst verstehen, was uns selbstverstaendlich ist, dass Herr Klamm niemals mit ihm sprechen wird, was sage ich "wird", niemals mit ihm sprechen kann. Hoeren Sie, Herr Landvermesser! Herr Klamm ist ein Herr aus dem Schloss, das bedeutet schon an und fuer sich, ganz abgesehen von Klamms sonstiger Stellung, einen sehr hohen Rang. Was sind nun aber Sie, um dessen Heiratseinwilligung wir uns hier so demuetig bewerben! Sie sind nicht aus dem Schloss, Sie sind nicht aus dem Dorfe, Sie sind nichts. Leider aber sind Sie doch etwas, ein Fremder, einer, der ueberzaehlig und ueberall im Weg ist, einer, wegen dessen man immerfort Scherereien hat, wegen dessen man die Maegde ausquartieren muss, einer, dessen Absichten unbekannt sind, einer, der unsere liebste kleine Frieda verfuehrt hat und dem man sie leider zur Frau geben muss. Wegen alles dessen mache ich Ihnen ja im Grunde keine Vorwuerfe. Sie sind, was Sie sind; ich habe in meinem Leben schon zuviel gesehen, als dass ich nicht noch diesen Anblick ertragen sollte. Nun aber stellen Sie sich vor, was Sie eigentlich verlangen. Ein Mann wie Klamm soll mit Ihnen sprechen! Mit Schmerz habe ich gehoert, dass Frieda Sie hat durchs Guckloch schauen lassen, schon als sie das tat, war sie von Ihnen verfuehrt. Sagen Sie doch, wie haben Sie ueberhaupt Klamms Anblick ertragen? Sie muessen nicht antworten, ich weiss es, Sie haben ihn sehr gut ertragen. Sie sind ja gar nicht imstande, Klamm wirklich zu sehen, das ist nicht Ueberhebung meinerseits, denn ich selbst bin es auch nicht imstande. Klamm soll mit Ihnen sprechen, aber er spricht doch nicht einmal mit Leuten aus dem Dorf, noch niemals hat er selbst mit jemandem aus dem Dorf gesprochen. Es war ja die grosse Auszeichnung Friedas, eine Auszeichnung, die mein Stolz sein wird bis an mein Ende, dass er wenigstens Friedas Namen zu rufen pflegte und dass sie zu ihm sprechen konnte nach Belieben und die Erlaubnis des Gucklochs bekam, gesprochen aber hat er auch mit ihr nicht. Und dass er Frieda manchmal rief, muss gar nicht die Bedeutung haben, die man dem gerne zusprechen moechte, er rief einfach den Namen "Frieda" - wer kennt seine Absichten? -, dass Frieda natuerlich eilends kam, war ihre Sache, und dass sie ohne Widerspruch zu ihm gelassen wurde, war Klamms Guete, aber dass er sie geradezu gerufen haette, kann man nicht behaupten. Freilich, nun ist auch das, was war, fuer immer dahin. Vielleicht wird Klamm noch den Namen "Frieda" rufen, das ist moeglich, aber zugelassen wird sie zu ihm gewiss nicht mehr, ein Maedchen, das sich mit Ihnen abgegeben hat. Und nur eines, nur eines kann ich nicht verstehen mit meinem armen Kopf, dass ein Maedchen, von dem man sagte, es sei Klamms Geliebte - ich halte das uebrigens fuer eine sehr uebertriebene Bezeichnung -, sich von Ihnen auch nur beruehren liess.«
»Gewiss, das ist merkwuerdig«, sagte K, und nahm Frieda, die sich, wenn auch mit gesenktem Kopf, gleich fuegte, zu sich auf den Schoss, »es beweist aber, glaube ich, dass sich auch sonst nicht alles genauso verhaelt, wie Sie glauben. So haben Sie zum Beispiel gewiss recht, wenn Sie sagen, dass ich vor Klamm ein Nichts bin; und wenn ich jetzt auch verlange, mit Klamm zu sprechen, und nicht einmal durch Ihre Erklaerungen davon abgebracht bin, so ist damit noch nicht gesagt, dass ich imstande bin, den Anblick Klamms ohne dazwischenstehende Tuer auch nur zu ertragen, und ob ich nicht schon bei seinem Erscheinen aus dem Zimmer renne. Aber eine solche, wenn auch berechtigte Befuerchtung ist fuer mich noch kein Grund, die Sache nicht doch zu wagen. Gelingt es mir aber, ihm standzuhalten, dann ist es gar nicht noetig, dass er mit mir spricht, es genuegt mir, wenn ich den Eindruck sehe, den meine Worte auf ihn machen, und machen sie keinen oder hoert er sie gar nicht, habe ich doch den Gewinn, frei vor einem Maechtigen gesprochen zu haben. Sie aber, Frau Wirtin, mit Ihrer grossen Lebens- und Menschenkenntnis, und Frieda, die noch gestern Klamms Geliebte war - ich sehe keinen Grund, von diesem Wort abzugehen -, koennen mir gewiss leicht die Gelegenheit verschaffen, mit Klamm zu sprechen; ist es auf keine andere Weise moeglich, dann eben im Herrenhof, vielleicht ist er auch heute noch dort.« 
»Es ist unmoeglich«, sagte die Wirtin, »und ich sehe, dass Ihnen die Faehigkeit fehlt, es zu begreifen. Aber sagen Sie doch, worueber wollen Sie denn mit Klamm sprechen?« - »Ueber Frieda natuerlich«, sagte K
»Ueber Frieda?« fragte die Wirtin verstaendnislos und wandte sich an Frieda. »Hoerst du, Frieda, ueber dich will er, er, mit Klamm, mit Klamm sprechen.« »Ach«, sagte K, »Sie sind, Frau Wirtin, eine so kluge, achtungeinfloessende Frau, und doch erschreckt Sie jede Kleinigkeit. Nun also, ich will ueber Frieda mit ihm sprechen, das ist doch nicht so sehr ungeheuerlich als vielmehr selbstverstaendlich. Denn Sie irren gewiss auch, wenn Sie glauben, dass Frieda von dem Augenblick an, wo ich auftrat, fuer Klamm bedeutungslos geworden ist. Sie unterschaetzen ihn, wenn Sie das glauben. Ich fuehle gut, dass es anmassend von mir ist, Sie in dieser Hinsicht belehren zu wollen, aber ich muss es doch tun. Durch mich kann in Klamms Beziehung zu Frieda nichts geaendert worden sein. Entweder bestand keine wesentliche Beziehung - das sagen eigentlich diejenigen, welche Frieda den Ehrennamen Geliebte nehmen -, nun, dann besteht sie auch heute nicht; oder aber sie bestand, wie koennte sie dann durch mich, wie Sie richtig sagten, ein Nichts in Klamms Augen, wie koennte sie dann durch mich gestoert sein. Solche Dinge glaubt man im ersten Augenblick des Schreckens, aber schon die kleinste Ueberlegung muss das richtigstellen. Lassen wir uebrigens doch Frieda ihre Meinung hierzu sagen.«
Mit in die Ferne schweifendem Blick, die Wange an Ks Brust, sagte Frieda: »Es ist gewiss so, wie Muetterchen sagt: Klamm will nichts mehr von mir wissen. Aber freilich nicht deshalb, weil du, Liebling, kamst, nichts Derartiges haette ihn erschuettern koennen. Wohl aber, glaube ich, ist es sein Werk, dass wir uns dort unter dem Pult zusammengefunden haben; gesegnet, nicht verflucht sei die Stunde.« - »Wenn es so ist«, sagte K langsam, denn suess waren Friedas Worte, er schloss ein paar Sekunden lang die Augen, um sich von den Worten durchdringen zu lassen, »wenn es so ist, ist noch weniger Grund, sich vor einer Aussprache mit Klamm zu fuerchten.«
»Wahrhaftig«, sagte die Wirtin und sah K von hoch herab an, »Sie erinnern mich manchmal an meinen Mann, so trotzig und kindlich wie er sind Sie auch. Sie sind ein paar Tage im Ort, und schon wollen Sie alles besser kennen als die Eingeborenen, besser als ich alte Frau und als Frieda, die im Herrenhof so viel gesehen und gehoert hat. Ich leugne nicht, dass es moeglich ist, einmal auch etwas ganz gegen die Vorschriften und gegen das Althergebrachte zu erreichen; ich habe etwas Derartiges nicht erlebt, aber es gibt angeblich Beispiele dafuer, mag sein; aber dann geschieht es gewiss nicht auf die Weise, wie Sie es tun, indem man immerfort "Nein, nein" sagt und nur auf seinen Kopf schwoert und die wohlmeinendsten Ratschlaege ueberhoert. Glauben Sie denn, meine Sorge gilt Ihnen? Habe ich mich um Sie gekuemmert, solange Sie allein waren? Obwohl es gut gewesen waere und manches sich haette vermeiden lassen. Das einzige, was ich damals meinem Mann ueber Sie sagte, war: Halte dich von ihm fern., Das haette auch heute noch fuer mich gegolten, wenn nicht Frieda jetzt in Ihr Schicksal mit hineingezogen worden waere. Ihr verdanken Sie - ob es Ihnen gefaellt oder nicht - meine Sorgfalt, ja sogar meine Beachtung. Und Sie duerfen mich nicht einfach abweisen, weil Sie mir, der einzigen, die ueber der kleinen Frieda mit muetterlicher Sorge wacht, streng verantwortlich sind. Moeglich, dass Frieda recht hat und alles, was geschehen ist, der Wille Klamms ist; aber von Klamm weiss ich jetzt nichts; ich werde niemals mit ihm sprechen, er ist mir gaenzlich unerreichbar; Sie aber sitzen hier, halten meine Frieda und werden - warum soll ich es verschweigen? - von mir gehalten. Ja, von mir gehalten, denn versuchen Sie es, junger Mann, wenn ich Sie auch aus dem Hause weise, irgendwo im Dorf ein Unterkommen zu finden, und sei es in einer Hundehuette.«
»Danke«, sagte K, »das sind offene Worte, und ich glaube Ihnen vollkommen. So unsicher ist also meine Stellung und damit zusammenhaengend auch die Stellung Friedas.«
»Nein!« rief die Wirtin wuetend dazwischen. »Friedas Stellung hat in dieser Hinsicht gar nichts mit Ihrer zu tun. Frieda gehoert zu meinem Haus, und niemand hat das Recht, ihre Stellung hier eine unsichere zu nennen.«
»Gut, gut«, sagte K, »ich gebe Ihnen auch darin recht, besonders da Frieda aus mir unbekannten Gruenden zuviel Angst vor Ihnen zu haben scheint, um sich einzumischen. Bleiben wir also vorlaeufig nur bei mir. Meine Stellung ist hoechst unsicher, das leugnen Sie nicht, sondern strengen sich vielmehr an, es zu beweisen. Wie bei allem, was Sie sagen, ist auch dieses nur zum groessten Teil richtig, aber nicht ganz. So weiss ich zum Beispiel von einem recht guten Nachtlager, das mir freisteht.«
»Wo denn? Wo denn?« riefen Frieda und die Wirtin, so gleichzeitig und so begierig, als haetten sie die gleichen Beweggruende fuer ihre Frage. - »Bei Barnabas«, sagte K
»Die Lumpen!« rief die Wirtin. »Die abgefeimten Lumpen! Bei Barnabas! Hoert ihr -« und sie wandte sich nach der Ecke, die Gehilfen aber waren schon laengst hervorgekommen und standen Arm in Arm hinter der Wirtin, die jetzt, als brauche sie einen Halt, die Hand des einen ergriff, »hoert ihr, wo sich der Herr herumtreibt, in der Familie des Barnabas! Freilich, dort bekommt er ein Nachtlager, ach, haette er es doch lieber dort gehabt als im Herrenhof. Aber wo wart denn ihr?«
»Frau Wirtin«, sagte K, noch ehe die Gehilfen antworteten, »es sind meine Gehilfen, Sie aber behandeln sie so, wie wenn es Ihre Gehilfen, aber meine Waechter waeren. In allem anderen bin ich bereit, hoeflichst ueber Ihre Meinungen zumindest zu diskutieren, hinsichtlich meiner Gehilfen aber nicht, denn hier liegt die Sache doch zu klar! Ich bitte Sie daher, mit meinen Gehilfen nicht zu sprechen, und wenn meine Bitte nicht genuegen sollte, verbiete ich meinen Gehilfen, Ihnen zu antworten.«
»Ich darf also nicht mit euch sprechen«, sagte die Wirtin, und alle drei lachten, die Wirtin spoettisch, aber viel sanfter, als K es erwartet hatte, die Gehilfen in ihrer gewoehnlichen, viel und nichts bedeutenden, jede Verantwortung ablehnenden Art.
»Werde nur nicht boese«, sagte Frieda, »du musst unsere Aufregung richtig verstehen. Wenn man will, verdanken wir es nur Barnabas, dass wir jetzt einander gehoeren. Als ich dich zum erstenmal im Ausschank sah - du kamst herein, eingehaengt in Olga -, wusste ich zwar schon einiges ueber dich, aber im ganzen warst du mir doch voellig gleichgueltig. Nun, nicht nur du warst mir gleichgueltig, fast alles, fast alles war mir gleichgueltig. Ich war ja auch damals mit vielem unzufrieden, und manches aergerte mich, aber was war das fuer eine Unzufriedenheit und was fuer ein Aerger! Es beleidigte mich zum Beispiel einer der Gaeste im Ausschank, sie waren ja immer hinter mir her - du hast die Burschen dort gesehen, es kamen aber noch viel aergere, Klamms Dienerschaft war nicht die aergste -, also einer beleidigte mich, was bedeutete mir das? Es war mir, als sei es vor vielen Jahren geschehen oder als sei es gar nicht mir geschehen oder als haette ich es nur erzaehlen hoeren oder als haette ich selbst es schon vergessen. Aber ich kann es nicht beschreiben, ich kann es mir nicht einmal mehr vorstellen, so hat sich alles geaendert, seitdem Klamm mich verlassen hat.«
Und Frieda brach ihre Erzaehlung ab, traurig senkte sie den Kopf, die Haende hielt sie gefaltet im Schoss.
»Sehen Sie«, rief die Wirtin, und sie tat es so, als spreche sie nicht selbst, sondern leihe nur Frieda ihre Stimme, sie rueckte auch naeher und sass nun knapp neben Frieda, »sehen Sie nun, Herr Landvermesser, die Folgen Ihrer Taten, und auch Ihre Gehilfen, mit denen ich ja nicht sprechen darf, moegen zu ihrer Belehrung zusehen! Sie haben Frieda aus dem gluecklichsten Zustand gerissen, der ihr je beschieden war, und es ist Ihnen vor allem deshalb gelungen, weil Frieda mit ihrem kindlich uebertriebenen Mitleid es nicht ertragen konnte, dass Sie an Olgas Arm hingen und so der Barnabasschen Familie ausgeliefert schienen. Sie hat Sie gerettet und sich dabei geopfert. Und nun, da es geschehen ist und Frieda alles, was sie hatte, eingetauscht hat fuer das Glueck, auf Ihrem Knie zu sitzen, nun kommen Sie und spielen es als Ihren grossen Trumpf aus, dass Sie einmal die Moeglichkeit hatten, bei Barnabas uebernachten zu duerfen. Damit wollen Sie wohl beweisen, dass Sie von mir unabhaengig sind. Gewiss, wenn Sie wirklich bei Barnabas uebernachtet haetten, waeren Sie so unabhaengig von mir, dass Sie im Nu, aber allerschleunigst, mein Haus verlassen muessten.«
»Ich kenne die Suenden der Barnabasschen Familie nicht«, sagte K, waehrend er Frieda, die wie leblos war, vorsichtig aufhob, langsam auf das Bett setzte und selbst aufstand, »vielleicht haben Sie darin recht, aber ganz gewiss hatte ich recht, als ich Sie ersucht habe, unsere Angelegenheiten, Friedas und meine, uns beiden allein zu ueberlassen. Sie erwaehnten damals etwas von Liebe und Sorge, davon habe ich dann aber weiter nicht viel gemerkt, desto mehr aber von Hass und Hohn und Hausverweisung. Sollten Sie es darauf angelegt haben, Frieda von mir oder mich von Frieda abzubringen, so war es ja recht geschickt gemacht; aber es wird Ihnen doch, glaube ich, nicht gelingen, und wenn es Ihnen gelingen sollte, so werden Sie es - erlauben Sie auch mir einmal eine dunkle Drohung - bitter bereuen. Was die Wohnung betrifft, die Sie mir gewaehren - Sie koennen damit nur dieses abscheuliche Loch meinen -, so ist es durchaus nicht gewiss, dass Sie es aus eigenem Willen tun, vielmehr scheint darueber eine Weisung der graeflichen Behoerde vorzuliegen. Ich werde nun dort melden, dass mir hier gekuendigt worden ist, und wenn man mir dann eine andere Wohnung zuweist, werden Sie wohl befreit aufatmen, ich aber noch tiefer. Und nun gehe ich in dieser und in anderen Angelegenheiten zum Gemeindevorstand; bitte, nehmen Sie sich wenigstens Friedas an, die Sie mit Ihren sozusagen muetterlichen Reden uebel genug zugerichtet haben.«
Dann wandte er sich an die Gehilfen. »Kommt!« sagte er, nahm den Klammschen Brief vom Haken und wollte gehen. Die Wirtin hatte ihm schweigend zugesehen, erst als er die Hand schon auf der Tuerklinke hatte, sagte sie: »Herr Landvermesser, noch etwas gebe ich Ihnen mit auf den Weg, denn welche Reden Sie auch fuehren moegen und wie Sie mich auch beleidigen wollen, mich alte Frau, so sind Sie doch Friedas kuenftiger Mann. Nur deshalb sage ich es Ihnen, dass Sie hinsichtlich der hiesigen Verhaeltnisse entsetzlich unwissend sind, der Kopf schwirrt einem, wenn man Ihnen zuhoert, und wenn man das, was Sie sagen und meinen, in Gedanken mit der wirklichen Lage vergleicht. Zu verbessern ist diese Unwissenheit nicht mit einem Male und vielleicht gar nicht; aber vieles kann besser werden, wenn Sie mir nur ein wenig glauben und sich diese Unwissenheit immer vor Augen halten. Sie werden dann zum Beispiel sofort gerechter gegen mich werden und zu ahnen beginnen, was fuer einen Schrecken ich durchgemacht habe - und die Folgen des Schreckens halten noch an -, als ich erkannt habe, dass meine liebste Kleine gewissermassen den Adler verlassen hat, um sich der Blindschleiche zu verbinden, aber das wirkliche Verhaeltnis ist ja noch viel schlimmer, und ich muss es immerfort zu vergessen suchen, sonst koennte ich kein ruhiges Wort mit Ihnen sprechen. Ach, nun sind Sie wieder boese. Nein, gehen Sie noch nicht, nur diese Bitte hoeren Sie noch an: Wohin Sie auch kommen, bleiben Sie sich dessen bewusst, dass Sie hier der Unwissendste sind, und seien Sie vorsichtig; hier bei uns, wo Friedas Gegenwart Sie vor Schaden schuetzt, moegen Sie sich dann das Herz freischwaetzen, hier koennen Sie uns dann zum Beispiel zeigen, wie Sie mit Klamm zu sprechen beabsichtigen; nur in Wirklichkeit, nur in Wirklichkeit, bitte, bitte, tun Sie's nicht!«
Sie stand auf, ein wenig schwankend vor Aufregung, ging zu K, fasste seine Hand und sah ihn bittend an. »Frau Wirtin«, sagte K, »ich verstehe nicht, warum Sie wegen einer solchen Sache sich dazu erniedrigen, mich zu bitten. Wenn es, wie Sie sagen, fuer mich unmoeglich ist, mit Klamm zu sprechen, so werde ich es eben nicht erreichen, ob man mich bittet oder nicht. Wenn es aber doch moeglich sein sollte, warum soll ich es dann nicht tun, besonders da dann mit dem Wegfall Ihres Haupteinwandes auch Ihre weiteren Befuerchtungen sehr fraglich werden. Freilich, unwissend bin ich, die Wahrheit bleibt jedenfalls bestehen, und das ist sehr traurig fuer mich; aber es hat doch auch den Vorteil, dass der Unwissende mehr wagt, und deshalb will ich die Unwissenheit und ihre gewiss schlimmen Folgen gerne noch ein Weilchen tragen, solange die Kraefte reichen. Diese Folgen aber treffen doch im wesentlichen nur mich, und deshalb vor allem verstehe ich nicht, warum Sie bitten. Fuer Frieda werden Sie doch gewiss immer sorgen, und verschwinde ich gaenzlich aus Friedas Gesichtskreis, kann es doch in Ihrem Sinn nur ein Glueck bedeuten. Was fuerchten Sie also? Sie fuerchten doch nicht etwa - dem Unwissenden scheint alles moeglich«, hier oeffnete K schon die Tuer -, »Sie fuerchten doch nicht etwa fuer Klamm?« Die Wirtin sah ihm schweigend nach, wie er die Treppe hinabeilte und die Gehilfen ihm folgten. 