Das fuenfte Kapitel
Die Besprechung mit dem Vorsteher machte K fast zu seiner eigenen Verwunderung wenig Sorgen. Er suchte es sich dadurch zu erklaeren, dass nach seinen bisherigen Erfahrungen der amtliche Verkehr mit den graeflichen Behoerden fuer ihn sehr einfach gewesen war. Das lag einerseits daran, dass hinsichtlich der Behandlung seiner Angelegenheit offenbar ein fuer allemal ein bestimmter, aeusserlich ihm sehr guenstiger Grundsatz ausgegeben worden war, und andererseits lag es an der bewunderungswuerdigen Einheitlichkeit des Dienstes, die man besonders dort, wo sie scheinbar nicht vorhanden war, als eine besonders vollkommene ahnte. K war, wenn er manchmal nur an diese Dinge dachte, nicht weit davon entfernt seine Lage zufriedenstellend zu finden, obwohl er sich immer nach solchen Anfaellen des Behagens schnell sagte, dass gerade darin die Gefahr lag.
Der direkte Verkehr mit den Behoerden war ja nicht allzu schwer, denn die Behoerden hatten, so gut sie auch organisiert sein mochten, immer nur im Namen entlegener, unsichtbarer Herren entlegene, unsichtbare Dinge zu verteidigen, waehrend K fuer etwas lebendigst Nahes kaempfte, fuer sich selbst; ueberdies, zumindest in der allerersten Zeit, aus eigenem Willen, denn er war der Angreifer; und nicht nur er kaempfte fuer sich, sondern offenbar noch andere Kraefte, die er nicht kannte, aber an die er nach den Massnahmen der Behoerden glauben konnte. Dadurch nun aber, dass die Behoerden K von vornherein in unwesentlichen Dingen - um mehr hatte es sich bisher nicht gehandelt - weit entgegenkamen, nahmen sie ihm die Moeglichkeit kleiner, leichter Siege und mit dieser Moeglichkeit auch die zugehoerige Genugtuung und die aus ihr sich ergebende, gut begruendete Sicherheit fuer weitere groessere Kaempfe. Statt dessen liessen sie K, allerdings nur innerhalb des Dorfes, ueberall durchgleiten, wo er wollte, verwoehnten und schwaechten ihn dadurch, schalteten hier ueberhaupt jeden Kampf aus und verlegten ihn dafuer in das ausseramtliche, voellig unuebersichtliche, truebe, fremdartige Leben. Auf diese Weise konnte es, wenn er nicht immer auf der Hut war, wohl geschehen, dass er eines Tages trotz aller Liebenswuerdigkeit der Behoerden und trotz der vollstaendigen Erfuellung aller so uebertrieben leichten amtlichen Verpflichtungen, getaeuscht durch die ihm erwiesene scheinbare Gunst, sein sonstiges Leben so unvorsichtig fuehrte, dass er hier zusammenbrach und die Behoerde, noch immer sanft und freundlich gleichsam gegen ihren Willen, aber im Namen irgendeiner ihm unbekannten oeffentlichen Ordnung kommen musste, um ihn aus dem Weg zu raeumen. Und was war es eigentlich hier, jenes sonstige Leben? Nirgends noch hatte K Amt und Leben so verflochten gesehen wie hier, so verflochten, dass es manchmal scheinen konnte, Amt und Leben haetten ihre Plaetze gewechselt. Was bedeutete zum Beispiel die bis jetzt nur formelle Macht, welche Klamm ueber Ks Dienst ausuebte, verglichen mit der Macht, die Klamm in Ks Schlafkammer in aller Wirklichkeit hatte. So kam es, dass hier ein etwas leichtsinnigeres Verfahren, eine gewisse Entspannung, nur direkt gegenueber den Behoerden am Platze war, waehrend sonst aber immer grosse Vorsicht noetig war, ein Herumblicken nach allen Seiten, vor jedem Schritt.
Seine Auffassung der hiesigen Behoerden fand K zunaechst beim Vorsteher sehr bestaetigt. Der Vorsteher, ein freundlicher, dicker, glattrasierter Mann, war krank, hatte einen schweren Gichtanfall und empfing K im Bett. »Das ist also unser Herr Landvermesser«, sagte er, wollte sich zur Begruessung aufrichten, konnte es aber nicht zustande bringen und warf sich, entschuldigend auf die Beine zeigend, wieder zurueck in die Kissen. Eine stille, im Daemmerlicht des kleinfenstrigen, durch Vorhaenge noch verdunkelten Zimmers fast schattenhafte Frau brachte K einen Sessel und stellte ihn zum Bett. »Setzen Sie sich, setzen Sie sich, Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher, »und sagen Sie mir Ihre Wuensche.« K las den Brief Klamms vor und knuepfte einige Bemerkungen daran. Wieder hatte er das Gefuehl der ausserordentlichen Leichtigkeit des Verkehrs mit den Behoerden. Sie trugen foermlich jede Last, alles konnte man ihnen auferlegen, und selbst blieb man unberuehrt und frei. Als fuehle das in seiner Art auch der Vorsteher, drehte er sich unbehaglich im Bett. Schliesslich sagte er: »Ich habe, Herr Landvermesser, wie Sie ja gemerkt haben, von der ganzen Sache gewusst. Dass ich selbst noch nichts veranlasst habe, hat seinen Grund erstens in meiner Krankheit und dann darin, dass Sie so lange nicht kamen, ich dachte schon, Sie seien von der Sache abgekommen. Nun aber, da Sie so freundlich sind, selbst mich aufzusuchen, muss ich Ihnen freilich die volle, unangenehme Wahrheit sagen. Sie sind als Landvermesser aufgenommen, wie Sie sagen; aber leider, wir brauchen keinen Landvermesser. Es waere nicht die geringste Arbeit fuer ihn da. Die Grenzen unserer kleinen Wirtschaften sind abgesteckt, alles ist ordentlich eingetragen. Besitzwechsel kommt kaum vor, und kleine Grenzstreitigkeiten regeln wir selbst. Was soll uns also ein Landvermesser?« K war, ohne dass er allerdings frueher darueber nachgedacht haette, im Innersten davon ueberzeugt, eine aehnliche Mitteilung erwartet zu haben. Eben deshalb konnte er gleich sagen: »Das ueberrascht mich sehr. Das wirft alle meine Berechnungen ueber den Haufen. Ich kann nur hoffen, dass ein Missverstaendnis vorliegt.« - »Leider nicht,« sagte der Vorsteher, »es ist so, wie ich sage.« - »Aber wie ist das moeglich!« rief K »Ich habe doch diese endlose Reise nicht gemacht, um jetzt wieder zurueckgeschickt zu werden!« - »Das ist eine andere Frage«, sagte der Vorsteher, »die ich nicht zu entscheiden habe aber wie jenes Missverstaendnis moeglich war, das kann ich Ihnen allerdings erklaeren. In einer so grossen Behoerde wie der graeflichen kann es einmal vorkommen, dass eine Abteilung dieses angeordnet, die andere jenes, keine weiss von der anderen, die uebergeordnete Kontrolle ist zwar aeusserst genau, kommt aber ihrer Natur nach zu spaet, und so kann immerhin eine kleine Verwirrung entstehen. Immer sind es freilich nur winzigste Kleinigkeiten wie zum Beispiel Ihr Fall. In grossen Dingen ist mir noch kein Fehler bekannt geworden, aber die Kleinigkeiten sind oft auch peinlich genug. Was nun Ihren Fall betrifft, so will ich Ihnen, ohne Amtsgeheimnisse zu machen - dazu bin ich nicht genug Beamter, ich bin Bauer und dabei bleibt es -, den Hergang offen erzaehlen. Vor langer Zeit, ich war damals erst einige Monate Vorsteher, kam ein Erlass, ich weiss nicht mehr von welcher Abteilung, in welchem in der den Herren dort eigentuemlichen kategorischen Art mitgeteilt war, dass ein Landvermesser berufen werden solle, und der Gemeinde aufgetragen war, alle fuer seine Arbeiten notwendigen Plaene und Aufzeichnungen bereitzuhalten. Dieser Erlass kann natuerlich nicht Sie betroffen haben, denn das war vor vielen Jahren, und ich haette mich nicht daran erinnert, wenn ich nicht jetzt krank waere und im Bett ueber die laecherlichsten Dinge nachzudenken Zeit genug haette.« - »Mizzi«, sagte er, ploetzlich seinen Bericht unterbrechend, zu der Frau, die noch immer in unverstaendlicher Taetigkeit durch das Zimmer huschte, »bitte, sieh dort im Schrank nach, vielleicht findest du den Erlass.« - »Er ist naemlich«, sagte er erklaerend zu K, »aus meiner ersten Zeit, damals habe ich noch alles aufgehoben.« Die Frau oeffnete gleich den Schrank, K und der Vorsteher sahen zu. Der Schrank war mit Papieren vollgestopft. Beim Oeffnen rollten zwei grosse Aktenbuendel heraus, welche rund gebunden waren, so wie man Brennholz zu binden pflegt, die Frau sprang erschrocken zur Seite. »Unten duerfte es sein, unten«, sagte der Vorsteher, vom Bett aus dirigierend. Folgsam warf die Frau, mit beiden Armen die Akten zusammenfassend, alles aus dem Schrank, um zu den unteren Papieren zu gelangen. Die Papiere bedeckten schon das halbe Zimmer. »Viel Arbeit ist geleistet worden«, sagte der Vorsteher nickend, »und das ist nur ein kleiner Teil. Die Hauptmasse habe ich in der Scheune aufbewahrt, und der groesste Teil ist allerdings verlorengegangen. Wer kann das alles zusammenhalten! In der Scheune ist aber noch sehr viel.« - »Wirst du den Erlass finden koennen?« wandte er sich dann wieder zu seiner Frau. »Du musst einen Akt suchen, auf dem das Wort "Landvermesser" blau unterstrichen ist.« - »Es ist zu dunkel hier«, sagte die Frau, »ich werde eine Kerze holen«, und sie ging ueber die Papiere hinweg aus dem Zimmer. »Meine Frau ist mir eine grosse Stuetze«, sagte der Vorsteher, »in dieser schweren Amtsarbeit, die doch nur nebenbei geleistet werden muss. Ich habe zwar fuer die schriftlichen Arbeiten noch eine Hilfskraft, den Lehrer, aber es ist trotzdem unmoeglich, fertig zu werden, es bleibt immer viel Unerledigtes zurueck, das ist dort in jenem Kasten gesammelt«, und er zeigte auf einen anderen Schrank. »Und gar, wenn ich jetzt krank bin, nimmt es ueberhand«, sagte er und legte sich muede, aber doch auch stolz zurueck. »Koennte ich nicht«, sagte K, als die Frau mit der Kerze zurueckgekommen war und vor dem Kasten kniend den Erlass suchte, »Ihrer Frau beim Suchen helfen?« Der Vorsteher schuettelte laechelnd den Kopf: »Wie ich schon sagte, ich habe keine Amtsgeheimnisse vor Ihnen; aber Sie selbst in den Akten suchen zu lassen, so weit kann ich denn doch nicht gehen.« Es wurde jetzt still im Zimmer, nur das Rascheln der Papiere war zu hoeren, der Vorsteher schlummerte vielleicht sogar ein wenig. Ein leises Klopfen an der Tuer liess K sich umdrehen. Es waren natuerlich die Gehilfen. Immerhin waren sie schon ein wenig erzogen, stuermten nicht gleich ins Zimmer, sondern fluesterten zunaechst durch die ein wenig geoeffnete Tuer: »Es ist uns zu kalt draussen.« - »Wer ist es?« fragte der Vorsteher aufschreckend. »Es sind nur meine Gehilfen« sagte K, »ich weiss nicht, wo ich sie auf mich warten lassen soll, draussen ist es zu kalt, und hier sind sie laestig.« - »Mich stoeren sie nicht«, sagte der Vorsteher freundlich. »Lassen Sie sie hereinkommen. Uebrigens kenne ich sie ja. Alte Bekannte.« - »Mir aber sind sie laestig«, sagte K offen, liess den Blick von den Gehilfen zum Vorsteher und wieder zurueck zu den Gehilfen wandern und fand aller drei Laecheln ununterscheidbar gleich. »Wenn ihr aber nun schon hier seid«, sagte er dann versuchsweise, »so bleibt und helft dort der Frau Vorsteher einen Akt zu suchen, auf dem das Wort "Landvermesser" blau unterstrichen ist.« Der Vorsteher erhob keinen Widerspruch. Was K nicht durfte, die Gehilfen durften es, sie warfen sich auch gleich auf die Papiere, aber sie wuehlten mehr in den Haufen, als dass sie suchten, und waehrend einer eine Schrift buchstabierte, riss sie ihm der andere immer aus der Hand. Die Frau dagegen kniete vor dem leeren Kasten, sie schien gar nicht mehr zu suchen, jedenfalls stand die Kerze sehr weit von ihr. »Die Gehilfen«, sagte der Vorsteher mit einem selbstzufriedenen Laecheln, so als gehe alles auf seine Anordnungen zurueck, aber niemand sei imstande, das auch nur zu vermuten, »sie sind Ihnen also laestig, aber es sind doch Ihre eigenen Gehilfen.« - »Nein«, sagte K kuehl, »sie sind mir erst hier zugelaufen.« - »Wie denn, zugelaufen«, sagte der Vorsteher, »zugeteilt worden, meinen Sie wohl.« - »Nun denn, zugeteilt worden«, sagte K »Sie koennten aber ebensogut herabgeschneit sein, so bedenkenlos war diese Zuteilung.« - »Bedenkenlos geschieht hier nichts«, sagte der Vorsteher, vergass sogar den Fussschmerz und setzte sich aufrecht. »Nichts«, sagte K, »und wie verhaelt es sich mit meiner Berufung?« - »Auch Ihre Berufung war wohl erwogen«, sagte der Vorsteher, »nur Nebenumstaende haben verwirrend eingegriffen, ich werde es Ihnen an Hand der Akten nachweisen.« - »Die Akten werden ja nicht gefunden werden«, sagte K »Nicht gefunden?« rief der Vorsteher. »Mizzi, bitte, such ein wenig schneller! Ich kann Ihnen jedoch zunaechst die Geschichte auch ohne Akten erzaehlen. Jenen Erlass, von dem ich schon sprach, beantworteten wir dankend damit, dass wir keinen Landvermesser brauchen. Diese Antwort scheint aber nicht an die urspruengliche Abteilung, ich will sie A nennen, zurueckgelangt zu sein, sondern irrtuemlicherweise an eine andere Abteilung B. Die Abteilung A blieb also ohne Antwort, aber leider bekam auch B nicht unsere ganze Antwort; sei es, dass der Akteninhalt bei uns zurueckgeblieben war, sei es, dass er auf dem Weg verlorengegangen ist - in der Abteilung selbst gewiss nicht, dafuer will ich buergen -, jedenfalls kam auch in der Abteilung B nur ein Aktenumschlag an, auf dem nichts weiter vermerkt war, als dass der einliegende, leider in Wirklichkeit aber fehlende Akt von der Berufung eines Landvermessers handle. Die Abteilung A wartete inzwischen auf unsere Antwort, sie hatte zwar Vermerke ueber die Angelegenheit, aber wie das begreiflicherweise oefters geschieht und bei der Praezision aller Erledigungen geschehen darf, verliess sich der Referent darauf, dass wir antworten wuerden und dass er dann entweder den Landvermesser berufen oder nach Beduerfnis weiter ueber die Sache mit uns korrespondieren wuerde. Infolgedessen vernachlaessigte er die Vormerke, und das Ganze geriet bei ihm in Vergessenheit. In der Abteilung B kam aber der Aktenumschlag an einen wegen seiner Gewissenhaftigkeit beruehmten Referenten, Sordini heisst er, ein Italiener; es ist selbst mir einem Eingeweihten, unbegreiflich, warum ein Mann von seinen Faehigkeiten in der fast untergeordneten Stellung gelassen wird. Dieser Sordini schickte uns natuerlich den leeren Aktenumschlag zur Ergaenzung zurueck. Nun waren aber seit jenem ersten Schreiben der Abteilung A schon viele Monate, wenn nicht Jahre vergangen; begreiflicherweise, denn wenn, wie es die Regel ist, ein Akt den richtigen Weg geht, gelangt er an seine Abteilung spaetestens in einem Tag und wird am gleichen Tag noch erledigt; wenn er aber einmal den Weg verfehlt - und er muss bei der Vorzueglichkeit der Organisation den falschen Weg foermlich mit Eifer suchen, sonst findet er ihn nicht -, dann, dann dauert es freilich sehr lange. Als wir daher Sordinis Note bekamen, konnten wir uns an die Angelegenheit nur noch ganz unbestimmt erinnern, wir waren damals nur zwei fuer die Arbeit, Mizzi und ich, der Lehrer war mir damals noch nicht zugeteilt, Kopien bewahrten wir nur in den wichtigsten Angelegenheiten auf, kurz, wir konnten nur sehr unbestimmt antworten, dass wir von einer solchen Berufung nichts wuessten und dass nach einem Landvermesser bei uns kein Bedarf sei.« 
»Aber«, unterbrach sich hier der Vorsteher, als sei er im Eifer des Erzaehlens zu weit gegangen oder als sei es wenigstens moeglich, dass er zu weit gegangen sei, »langweilt Sie die Geschichte nicht?«
»Nein«, sagte K »Sie unterhaelt mich.«
Darauf der Vorsteher: »Ich erzaehle es Ihnen nicht zur Unterhaltung.«
»Es unterhaelt mich nur dadurch«, sagte K, »dass ich einen Einblick in das laecherliche Gewirre bekomme, welches unter Umstaenden ueber die Existenz eines Menschen entscheidet.«
»Sie haben noch keinen Einblick bekommen«, sagte ernst der Vorsteher, »und ich kann Ihnen weiter erzaehlen. Von unserer Antwort war natuerlich ein Sordini nicht befriedigt. Ich bewundere den Mann, obwohl er fuer mich eine Qual ist. Er misstraut naemlich jedem, auch wenn er zum Beispiel irgend jemanden bei unzaehligen Gelegenheiten als den vertrauenswuerdigsten Menschen kennengelernt hat, misstraut er ihm bei der naechsten Gelegenheit, wie wenn er ihn gar nicht kennte oder richtiger, wie wenn er ihn als Lumpen kennte. Ich halte das fuer richtig, ein Beamter muss so vorgehen; leider kann ich diesen Grundsatz meiner Natur nach nicht befolgen, Sie sehen ja, wie ich Ihnen, einem Fremden, alles offen vorlege, ich kann eben nicht anders. Sordini dagegen fasste unserer Antwort gegenueber sofort Misstrauen. Es entwickelte sich nun eine grosse Korrespondenz. Sordini fragte, warum es mir ploetzlich eingefallen sei, dass kein Landvermesser berufen werden solle; ich antwortete mit Hilfe von Mizzis ausgezeichnetem Gedaechtnis, dass doch die erste Anregung von Amts wegen ausgegangen sei (dass es sich um eine andere Abteilung handelte, hatten wir natuerlich schon laengst vergessen); Sordini dagegen: warum ich diese amtliche Zuschrift erst jetzt erwaehne; ich wiederum: weil ich mich erst jetzt an sie erinnert habe; Sordini: das sei sehr merkwuerdig; ich: das sei gar nicht merkwuerdig bei einer so lange sich hinziehenden Angelegenheit; Sordini: es sei doch merkwuerdig, denn die Zuschrift, an die ich mich erinnert habe, existiere nicht; ich: natuerlich existiere sie nicht, weil der ganze Akt verlorengegangen sei; Sordini: es muesste aber doch ein Vermerk hinsichtlich jener ersten Zuschrift bestehen, der aber bestehe nicht. Da stockte ich, denn dass in Sordinis Abteilung ein Fehler unterlaufen sei, wagte ich weder zu behaupten noch zu glauben. Sie machen vielleicht, Herr Landvermesser, Sordini in Gedanken den Vorwurf, dass ihn die Ruecksicht auf meine Behauptung wenigstens dazu haette bewegen sollen, sich bei anderen Abteilungen nach der Sache zu erkundigen. Gerade das aber waere unrichtig gewesen, ich will nicht, dass an diesem Manne auch nur in Ihren Gedanken ein Makel bleibt. Es ist ein Arbeitsgrundsatz der Behoerde, dass mit Fehlermoeglichkeiten ueberhaupt nicht gerechnet wird. Dieser Grundsatz ist berechtigt durch die vorzuegliche Organisation des Ganzen, und er ist notwendig, wenn aeusserste Schnelligkeit der Erledigung erreicht werden soll. Sordini durfte sich also bei anderen Abteilungen gar nicht erkundigen, uebrigens haetten ihm diese Abteilungen gar nicht geantwortet, weil sie gleich gemerkt haetten, dass es sich um Ausforschung einer Fehlermoeglichkeit handle.«
»Erlauben Sie, Herr Vorsteher, dass ich Sie mit einer Frage unterbreche«, sagte K, »erwaehnten Sie nicht frueher einmal eine Kontrollbehoerde? Die Wirtschaft ist ja nach Ihrer Darstellung eine derartige, dass einem bei der Vorstellung, die Kontrolle koennte ausbleiben, uebel wird.«
»Sie sind sehr streng«, sagte der Vorsteher. »Aber vertausendfachen Sie Ihre Strenge, und sie wird noch immer nichts sein, verglichen mit der Strenge, welche die Behoerde gegen sich selbst anwendet. Nur ein voellig Fremder kann Ihre Frage stellen. Ob es Kontrollbehoerden gibt? Es gibt nur Kontrollbehoerden. Freilich, sie sind nicht dazu bestimmt, Fehler im groben Wortsinn herauszufinden, denn Fehler kommen ja nicht vor, und selbst, wenn einmal ein Fehler vorkommt, wie in Ihrem Fall, wer darf denn endgueltig sagen, dass es ein Fehler ist.«
»Das waere etwas voellig Neues!« rief K
»Mir ist es etwas sehr Altes«, sagte der Vorsteher. »Ich bin nicht viel anders als Sie selbst davon ueberzeugt, dass ein Fehler vorgekommen ist, und Sordini ist infolge der Verzweiflung darueber schwer erkrankt, und die ersten Kontrollaemter, denen wir die Aufdeckung der Fehlerquelle verdanken, erkennen hier auch den Fehler. Aber wer darf behaupten, dass die zweiten Kontrollaemter ebenso urteilen und auch die dritten und weiterhin die anderen?«
»Mag sein«, sagte K, »in solche Ueberlegungen will ich mich doch lieber nicht einmischen, auch hoere ich ja zum erstenmal von diesen Kontrollaemtern und kann sie natuerlich noch nicht verstehen. Nur glaube ich, dass hier zweierlei unterschieden werden muesse: naemlich erstens das, was innerhalb der Aemter vorgeht und was dann wieder amtlich so oder so aufgefasst werden kann, und zweitens meine wirkliche Person, ich, der ich ausserhalb der Aemter stehe und dem von den Aemtern eine Beeintraechtigung droht, die so unsinnig waere, dass ich noch immer an den Ernst der Gefahr nicht glauben kann. Fuer das erstere gilt wahrscheinlich das, was Sie, Herr Vorsteher, mit so verblueffender, ausserordentlicher Sachkenntnis erzaehlen, nur moechte ich aber dann auch ein Wort ueber mich hoeren.«
»Ich komme auch dazu«, sagte der Vorsteher, »doch koennten Sie es nicht verstehen, wenn ich nicht noch einiges vorausschickte. Schon dass ich jetzt die Kontrollaemter erwaehnte, war verfrueht. Ich kehre also zu den Unstimmigkeiten mit Sordini zurueck. Wie erwaehnt, liess meine Abwehr allmaehlich nach. Wenn aber Sordini auch nur den geringsten Vorteil gegenueber irgend jemandem in Haenden hat, hat er schon gesiegt, denn nun erhoeht sich noch seine Aufmerksamkeit, Energie, Geistesgegenwart; und er ist fuer den Angegriffenen ein schrecklicher, fuer die Feinde des Angegriffenen ein herrlicher Anblick. Nur weil ich in anderen Faellen auch dieses letztere erlebt habe, kann ich so von ihm erzaehlen, wie ich es tue. Uebrigens ist es mir noch nie gelungen, ihn mit Augen zu sehen, er kann nicht herunterkommen, er ist zu sehr mit Arbeit ueberhaeuft, sein Zimmer ist mir so geschildert worden, dass alle Waende mit Saeulen von grossen, aufeinandergestapelten Aktenbuendeln verdeckt sind, es sind dies nur Akten, die Sordini gerade in Arbeit hat, und da immerfort den Buendeln Akten entnommen und eingefuegt werden und alles in grosser Eile geschieht, stuerzen diese Saeulen immerfort zusammen, und gerade dieses fortwaehrende, kurz aufeinanderfolgende Krachen ist fuer Sordinis Arbeitszimmer bezeichnend geworden. Nun ja, Sordini ist ein Arbeiter, und dem kleinsten Fall widmet er die gleiche Sorgfalt wie dem groessten.«
»Sie nennen, Herr Vorsteher«, sagte K, »meinen Fall immer einen der kleinsten, und doch hat er viele Beamte sehr beschaeftigt, und wenn er vielleicht auch anfangs sehr klein war, so ist er doch durch den Eifer von Beamten von Herrn Sordinis Art zu einem grossen Fall geworden. Leider, und sehr gegen meinen Willen, denn mein Ehrgeiz geht nicht dahin, grosse, mich betreffende Aktensaeulen entstehen und zusammenkrachen zu lassen, sondern als kleiner Landvermesser bei einem kleinen Zeichentisch ruhig zu arbeiten.
»Nein«, sagte der Vorsteher, »es ist kein grosser Fall. In dieser Hinsicht haben Sie keinen Grund zur Klage, es ist einer der kleinsten Faelle unter den kleinen. Der Umfang der Arbeit bestimmt nicht den Rang des Falles, Sie sind noch weit entfernt vom Verstaendnis fuer die Behoerde, wenn Sie das glauben. Aber selbst wenn es auf den Umfang der Arbeit ankaeme, waere Ihr Fall einer der geringsten, die gewoehnlichen Faelle, also jene ohne sogenannte Fehler, geben noch viel mehr und freilich auch viel ergiebigere Arbeit. Uebrigens wissen Sie ja noch gar nichts von der eigentlichen Arbeit, die Ihr Fall verursachte, von der will ich ja erst erzaehlen. Zunaechst liess mich nun Sordini aus dem Spiel, aber seine Beamten kamen, taeglich fanden protokollarische Verhoere angesehener Gemeindemitglieder im Herrenhof statt. Die meisten hielten zu mir, nur einige wurden stutzig; die Frage der Landvermessung geht einem Bauern nahe, sie witterten irgendwelche geheime Verabredungen und Ungerechtigkeiten, fanden ueberdies einen Fuehrer, und Sordini musste aus ihren Angaben die Ueberzeugung gewinnen, dass, wenn ich die Frage im Gemeinderat vorgebracht haette, nicht alle gegen die Berufung eines Landvermessers gewesen waeren. So wurde eine Selbstverstaendlichkeit - dass naemlich kein Landvermesser noetig ist - immerhin zumindest fragwuerdig gemacht. Besonders zeichnete sich hierbei ein gewisser Brunswick aus - Sie kennen ihn wohl nicht -, er ist vielleicht nicht schlecht, aber dumm und phantastisch, er ist ein Schwager von Lasemann.«
»Vom Gerbermeister?« fragte K und beschrieb den Vollbaertigen, den er bei Lasemann gesehen hatte.
»Ja, das ist er«, sagte der Vorsteher.
»Ich kenne auch seine Frau«, sagte K, ein wenig aufs Geratewohl.
»Das ist moeglich«, sagte der Vorsteher und verstummte.
»Sie ist schoen«, sagte K, »aber ein wenig bleich und kraenklich. Sie stammt wohl aus dem Schloss?« Das war halb fragend gesagt.
Der Vorsteher sah auf die Uhr, goss Medizin auf einen Loeffel und schluckte sie hastig.
»Sie kennen im Schloss wohl nur die Bueroeinrichtungen?« fragte K grob.
»Ja«, sagte der Vorsteher mit einem ironischen und doch dankbaren Laecheln. »Sie sind auch das Wichtigste. Und was Brunswick betrifft: Wenn wir ihn aus der Gemeinde ausschliessen koennten, waeren wir fast alle gluecklich und Lasemann nicht am wenigsten. Aber damals gewann Brunswick einigen Einfluss, ein Redner ist er zwar nicht, aber ein Schreier, und auch das genuegt manchen. Und so kam es, dass ich gezwungen wurde, die Sache dem Gemeinderate vorzulegen, uebrigens zunaechst Brunswicks einziger Erfolg, denn natuerlich wollte der Gemeinderat mit grosser Mehrheit von einem Landvermesser nichts wissen. Auch das ist nun schon jahrelang her, aber die ganze Zeit ueber ist die Sache nicht zur Ruhe gekommen, zum Teil durch die Gewissenhaftigkeit Sordinis, der die Beweggruende sowohl der Majoritaet als auch der Opposition durch die sorgfaeltigsten Erhebungen zu erforschen suchte, zum Teil durch die Dummheit und den Ehrgeiz Brunswicks, der verschiedene persoenliche Verbindungen mit den Behoerden hat, die er mit immer neuen Erfindungen seiner Phantasie in Bewegung brachte. Sordini allerdings liess sich von Brunswick nicht taeuschen, wie koennte Brunswick Sordini taeuschen? - Aber eben um sich nicht taeuschen zu lassen, waren neue Erhebungen noetig, und noch ehe sie beendigt waren, hatte Brunswick schon wieder etwas Neues ausgedacht, sehr beweglich ist er ja, es gehoert das zu seiner Dummheit. Und nun komme ich auf eine besondere Eigenschaft unseres behoerdlichen Apparates zu sprechen. Entsprechend seiner Praezision ist er auch aeusserst empfindlich. Wenn eine Angelegenheit sehr lange erwogen worden ist, kann es, auch ohne dass die Erwaegungen schon beendet waeren, geschehen, dass ploetzlich blitzartig an einer unvorhersehbaren und auch spaeter nicht mehr auffindbaren Stelle eine Erledigung hervorkommt, welche die Angelegenheit, wenn auch meistens sehr richtig, so doch immerhin willkuerlich abschliesst. Es ist, als haette der behoerdliche Apparat die Spannung, die jahrelange Aufreizung durch die gleiche, vielleicht an sich geringfuegige Angelegenheit nicht mehr ertragen und aus sich selbst heraus, ohne Mithilfe der Beamten, die Entscheidung getroffen. Natuerlich ist kein Wunder geschehen, und gewiss hat irgendein Beamter die Erledigung geschrieben oder eine ungeschriebene Entscheidung getroffen, jedenfalls aber kann, wenigstens von uns aus, von hier aus, ja selbst vom Amt aus nicht festgestellt werden, welcher Beamte in diesem Fall entschieden hat, und aus welchen Gruenden. Erst die Kontrollaemter stellen das viel spaeter fest; wir aber erfahren es nicht mehr, es wuerde uebrigens dann auch kaum jemanden noch interessieren. Nun sind, wie gesagt, gerade diese Entscheidungen meistens vortrefflich, stoerend ist an ihnen nur, dass man, wie es gewoehnlich die Sache mit sich bringt, von diesen Entscheidungen zu spaet erfaehrt und daher inzwischen ueber laengst entschiedene Angelegenheiten noch immer leidenschaftlich beraet. Ich weiss nicht, ob in Ihrem Fall eine solche Entscheidung ergangen ist - manches spricht dafuer, manches dagegen -; wenn es aber geschehen waere, so waere die Berufung an Sie geschickt worden, und Sie haetten die grosse Reise hierher gemacht, viel Zeit waere dabei vergangen, und inzwischen haette noch immer Sordini hier in der gleichen Sache bis zur Erschoepfung gearbeitet, Brunswick intrigiert, und ich waere von beiden gequaelt worden. Diese Moeglichkeit deute ich nur an, bestimmt aber weiss ich folgendes: Ein Kontrollamt entdeckte inzwischen, dass aus der Abteilung A vor vielen Jahren an die Gemeinde eine Anfrage wegen eines Landvermessers ergangen sei, ohne dass bisher eine Antwort gekommen waere. Man fragte neuerlich bei mir an, und nun war freilich die ganze Sache aufgeklaert, die Abteilung A begnuegte sich mit meiner Antwort, dass kein Landvermesser noetig sei, und Sordini musste erkennen, dass er in diesem Falle nicht zustaendig gewesen war und, freilich schuldlos, so viele unnuetze, nervenzerstoerende Arbeit geleistet hatte. Wenn nicht neue Arbeit von allen Seiten sich herangedraengt haette wie immer und wenn nicht Ihr Fall doch nur ein sehr kleiner Fall gewesen waere - man kann fast sagen, der kleinste unter den kleinen -, so haetten wir wohl alle aufgeatmet, ich glaube, sogar Sordini selbst. Nur Brunswick grollte, aber das war nur laecherlich. Und nun stellen Sie sich, Herr Landvermesser, meine Enttaeuschung vor, als jetzt, nach gluecklicher Beendigung der ganzen Angelegenheit - und auch seither ist schon wieder viel Zeit verflossen -, ploetzlich Sie auftreten und es den Anschein bekommt, als sollte die Sache wieder von vorn beginnen. Dass ich fest entschlossen bin, dies, soweit es an mir liegt, auf keinen Fall zuzulassen, das werden Sie wohl verstehen?«
»Gewiss«, sagte K, »noch besser aber verstehe ich, dass hier ein entsetzlicher Missbrauch mit mir, vielleicht sogar mit den Gesetzen getrieben wird. Ich werde mich fuer meine Person dagegen zu wehren wissen.«
»Wie wollen Sie das tun?« fragte der Vorsteher.
»Das kann ich nicht verraten«, sagte K 
»Ich will mich nicht aufdraengen«, sagte der Vorsteher, »nur gebe ich Ihnen zu bedenken, dass Sie in mir - ich will nicht sagen, einen Freund, denn wir sind ja voellig Fremde - aber gewissermassen einen Geschaeftsfreund haben. Nur dass Sie als Landvermesser aufgenommen werden, lasse ich nicht zu; sonst aber koennen Sie sich immer mit Vertrauen an mich wenden, freilich in den Grenzen meiner Macht, die nicht gross ist.«
»Sie sprechen immer davon«, sagte K, »dass ich als Landvermesser aufgenommen werden soll, aber ich bin doch schon aufgenommen. Hier ist Klamms Brief.«
»Klamms Brief«, sagte der Vorsteher. »Er ist wertvoll und ehrwuerdig durch Klamms Unterschrift, die echt zu sein scheint, sonst aber - doch ich wage es nicht, mich allein dazu zu aeussern. - Mizzi!« rief er, und dann: »Aber was macht ihr denn?«
Die so lange unbeachteten Gehilfen und Mizzi hatten offenbar den gesuchten Akt nicht gefunden, hatten dann alles wieder in den Schrank sperren wollen, aber es war ihnen wegen der ungeordneten Ueberfuelle der Akten nicht gelungen. Da waren wohl die Gehilfen auf den Gedanken gekommen, den sie jetzt ausfuehrten. Sie hatten den Schrank auf den Boden gelegt, alle Akten hineingestopft, hatten sich dann mit Mizzi auf die Schranktuere gesetzt und suchten jetzt so, sie langsam niederzudruecken.
»Der Akt ist also nicht gefunden«, sagte der Vorsteher. »Schade, aber die Geschichte kennen Sie ja schon, eigentlich brauchen wir den Akt nicht mehr, uebrigens wird er gewiss noch gefunden werden, er ist wahrscheinlich beim Lehrer, bei dem noch sehr viele Akten sind. Aber komm nun mit deiner Kerze her, Mizzi, und lies mir diesen Brief«
Mizzi kam und sah nun noch grauer und unscheinbarer aus, als sie auf dem Bettrand sass und sich an den starken, lebenerfuellten Mann drueckte, der sie umfasst hielt. Nur ihr kleines Gesicht fiel jetzt im Kerzenlicht auf, mit klaren, strengen, nur durch den Verfall des Alters gemilderten Linien. Kaum hatte sie in den Brief geblickt, faltete sie leicht die Haende. »Von Klamm«, sagte sie. Sie lasen dann gemeinsam den Brief, fluesterten ein wenig miteinander, und schliesslich, waehrend die Gehilfen gerade »Hurra!« riefen, denn sie hatten endlich die Schranktuer zugedrueckt, und Mizzi sah still dankbar zu ihnen hin, sagte der Vorsteher:
»Mizzi ist voellig meiner Meinung, und nun kann ich es wohl auszusprechen wagen. Dieser Brief ist ueberhaupt keine amtliche Zuschrift, sondern ein Privatbrief. Das ist schon an der Ueberschrift: "Sehr geehrter Herr!" deutlich erkennbar. Ausserdem ist darin mit keinem Worte gesagt, dass Sie als Landvermesser aufgenommen sind, es ist vielmehr nur im allgemeinen von herrschaftlichen Diensten die Rede, und auch das ist nicht bindend ausgesprochen, sondern Sie sind nur aufgenommen "wie Sie wissen", das heisst, die Beweislast dafuer, dass Sie aufgenommen sind, ist Ihnen auferlegt. Endlich werden Sie in amtlicher Hinsicht ausschliesslich an mich, den Vorsteher, als Ihren naechsten Vorgesetzten verwiesen, der Ihnen alles Naehere mitteilen soll, was ja zum groessten Teil schon geschehen ist. Fuer einen, der amtliche Zuschriften zu lesen versteht und infolgedessen nichtamtliche Briefe noch besser liest, ist das alles ueberdeutlich. Dass Sie, ein Fremder, das nicht erkennen, wundert mich nicht. Im ganzen bedeutet der Brief nichts anderes, als dass Klamm persoenlich sich um Sie zu kuemmern beabsichtigt fuer den Fall, dass Sie in herrschaftliche Dienste aufgenommen werden.«
»Sie deuten, Herr Vorsteher«, sagte K, »den Brief so gut, dass schliesslich nichts anderes uebrigbleibt als die Unterschrift auf einem leeren Blatt Papier. Merken Sie nicht, wie Sie damit Klamms Namen, den Sie zu achten vorgeben, herabwuerdigen?«
»Das ist ein Missverstaendnis«, sagte der Vorsteher. »Ich verkenne die Bedeutung des Briefes nicht, ich setze ihn durch meine Auslegung nicht herab, im Gegenteil. Ein Privatbrief Klamms hat natuerlich viel mehr Bedeutung als eine amtliche Zuschrift; nur gerade die Bedeutung, die Sie ihm beilegen, hat er nicht.«
»Kennen Sie Schwarzer?« fragte K
»Nein«, sagte der Vorsteher, »du vielleicht, Mizzi? Auch nicht. Nein, wir kennen ihn nicht.«
»Das ist merkwuerdig«, sagte K, »er ist der Sohn eines Unterkastellans.«
»Lieber Herr Landvermesser«, sagte der Vorsteher, »wie soll ich denn alle Soehne aller Unterkastellane kennen?«
»Gut«, sagte K, »dann muessen Sie mir also glauben, dass er es ist. Mit diesem Schwarzer hatte ich noch am Tage meiner Ankunft einen aergerlichen Auftritt. Er erkundigte sich dann telefonisch bei dem Unterkastellan namens Fritz und bekam die Auskunft, dass ich als Landvermesser aufgenommen sei. Wie erklaeren Sie sich das, Herr Vorsteher?«
»Sehr einfach,« sagte der Vorsteher. »Sie sind eben noch niemals mit unseren Behoerden in Beruehrung gekommen. Alle diese Beruehrungen sind nur scheinbar, Sie aber halten sie infolge Ihrer Unkenntnis der Verhaeltnisse fuer wirklich. Und was das Telefon betrifft: Sehen Sie, bei mir, der ich wohl wahrlich genug mit den Behoerden zu tun habe, gibt es kein Telefon. In Wirtsstuben und dergleichen, da mag es gute Dienste leisten, so etwa wie ein Musikautomat, mehr ist es auch nicht. Haben Sie schon einmal hier telefoniert, ja? Nun also, dann werden Sie mich vielleicht verstehen. Im Schloss funktioniert das Telefon offenbar ausgezeichnet; wie man mir erzaehlt hat, wird dort ununterbrochen telefoniert, was natuerlich das Arbeiten sehr beschleunigt. Dieses ununterbrochene Telefonieren hoeren wir in den hiesigen Telefonen als Rauschen und Gesang, das haben Sie gewiss auch gehoert. Nun ist aber dieses Rauschen und dieser Gesang das einzig Richtige und Vertrauenswerte, was uns die hiesigen Telefone uebermitteln, alles andere ist truegerisch. Es gibt keine bestimmte telefonische Verbindung mit dem Schloss, keine Zentralstelle, welche unsere Anrufe weiterleitet; wenn man von hier aus im Schloss anruft, laeutet es dort bei allen Apparaten der untersten Abteilungen oder vielmehr, es wuerde bei allen laeuten, wenn nicht, wie ich bestimmt weiss, bei fast allen dieses Laeutewerk abgestellt waere. Hier und da aber hat ein uebermuedeter Beamter das Beduerfnis, sich ein wenig zu zerstreuen, besonders am Abend oder bei Nacht, und schaltet das Laeutewerk ein; dann bekommen wir Antwort, allerdings eine Antwort, die nichts ist als Scherz. Es ist das ja auch sehr verstaendlich. Wer darf denn Anspruch erheben, wegen seiner privaten kleinen Sorgen mitten in die wichtigsten und immer rasend vor sich gehenden Arbeiten hineinzulaeuten? Ich begreife auch nicht, wie selbst ein Fremder glauben kann, dass, wenn er zum Beispiel Sordini anruft, es auch wirklich Sordini ist, der ihm antwortet. Vielmehr ist es wahrscheinlich ein kleiner Registrator einer ganz anderen Abteilung. Dagegen kann es allerdings in auserlesener Stunde geschehen, dass, wenn man den kleinen Registrator anruft, Sordini selbst die Antwort gibt. Dann freilich ist es besser, man laeuft vom Telefon weg, ehe der erste Laut zu hoeren ist.«
»So habe ich das allerdings nicht angesehen«, sagte K, »diese Einzelheiten konnte ich nicht wissen; viel Vertrauen hatte ich zu diesen telefonischen Gespraechen nicht und war mir immer bewusst, dass nur das wirkliche Bedeutung hat, was man geradezu im Schloss erfaehrt oder erreicht.«
»Nein«, sagte der Vorsteher, an einem Wort sich festhaltend, »wirkliche Bedeutung kommt diesen telefonischen Antworten durchaus zu, wie denn nicht? Wie sollte eine Auskunft, die ein Beamter aus dem Schloss gibt, bedeutungslos sein? Ich sagte es schon gelegentlich des Klammschen Briefes; alle diese Aeusserungen haben keine amtliche Bedeutung; wenn Sie ihnen amtliche Bedeutung zuschreiben, gehen Sie in die Irre; dagegen ist ihre private Bedeutung in freundschaftlichem oder feindseligem Sinne sehr gross, meist groesser, als eine amtliche Bedeutung jemals sein koennte.«
»Gut«, sagte K, »angenommen, dass sich alles so verhaelt, dann haette ich also eine Menge guter Freunde im Schloss; genau besehen, war schon damals vor vielen Jahren der Einfall jener Abteilung, man koennte einmal einen Landvermesser kommen lassen, ein Freundschaftsakt mir gegenueber, und in der Folgezeit reihte sich dann einer an den anderen, bis ich dann, allerdings zu boesem Ende, hergelockt wurde und man mir mit dem Hinauswurf droht.«
»Es ist eine gewisse Wahrheit in Ihrer Auffassung«, sagte der Vorsteher, »Sie haben darin recht, dass man die Aeusserungen des Schlosses nicht wortwoertlich hinnehmen darf. Aber Vorsicht ist doch ueberall noetig, nicht nur hier, und desto noetiger, je wichtiger die Aeusserung ist, um die es sich handelt. Was Sie dann aber vom Herlocken sagten, ist mir unbegreiflich. Waeren Sie meinen Ausfuehrungen besser gefolgt, dann muessten Sie doch wissen, dass die Frage Ihrer Hierherberufung viel zu schwierig ist, als dass wir sie hier im Laufe einer kleinen Unterhaltung beantworten koennten.«
»So bleibt dann das Ergebnis«, sagte K, »dass alles sehr unklar und unloesbar ist, bis auf den Hinauswurf.«
»Wer wollte wagen, Sie hinauszuwerfen, Herr Landvermesser?« sagte der Vorsteher »Eben die Unklarheit der Vorfragen verbuergt Ihnen die hoeflichste Behandlung, nur sind Sie dem Anschein nach zu empfindlich. Niemand haelt Sie hier zurueck, aber das ist doch kein Hinauswurf.«
»Oh, Herr Vorsteher«, sagte K, »nun sind wieder Sie es, der manches allzu klar sieht. Ich werde Ihnen einiges davon aufzaehlen, was mich hier zurueckhaelt: die Opfer, die ich brachte, um von zu Hause fortzukommen, die lange, schwere Reise, die begruendeten Hoffnungen, die ich mir wegen der Aufnahme hier machte, meine vollstaendige Vermoegenslosigkeit, die Unmoeglichkeit, jetzt wieder eine andere entsprechende Arbeit zu Hause zu finden, und endlich, nicht zum wenigsten, meine Braut, die eine Hiesige ist.«
»Ach, Frieda«, sagte der Vorsteher ohne jede Ueberraschung. »Ich weiss. Aber Frieda wuerde Ihnen ueberallhin folgen. Was freilich das uebrige betrifft, so sind hier allerdings gewisse Erwaegungen noetig, und ich werde darueber im Schloss berichten. Sollte eine Entscheidung kommen oder sollte es vorher noetig werden, Sie noch einmal zu verhoeren, werde ich Sie holen lassen. Sind Sie damit einverstanden?«
»Nein, gar nicht«, sagte K, »ich will keine Gnadengeschenke vom Schloss, sondern mein Recht.«
»Mizzi«, sagte der Vorsteher zu seiner Frau, die noch immer an ihn gedrueckt dasass und traumverloren mit Klamms Brief spielte, aus dem sie ein Schiffchen geformt hatte, erschrocken nahm es ihr K jetzt fort. »Mizzi, das Bein faengt mich wieder sehr zu schmerzen an, wir werden den Umschlag erneuern muessen.«
K erhob sich. »Dann werde ich mich also empfehlen«, sagte er.
»Ja«, sagte Mizzi, die schon eine Salbe zurechtmachte, »es zieht auch zu stark.« K wandte sich um; die Gehilfen hatten, in ihrem immer unpassenden Diensteifer, gleich auf Ks Bemerkung hin beide Tuerfluegel geoeffnet. K konnte, um das Krankenzimmer vor der maechtig eindringenden Kaelte zu bewahren, nur fluechtig vor dem Vorsteher sich verbeugen. Dann lief er, die Gehilfen mit sich reissend, aus dem Zimmer und schloss schnell die Tuer. 