Das sechste Kapitel
Vor dem Wirtshaus erwartete ihn der Wirt. Ohne gefragt zu werden, haette er nicht zu sprechen gewagt, deshalb fragte ihn K, was er wolle. »Hast du schon eine neue Wohnung?« fragte der Wirt, zu Boden sehend. »Du fragst im Auftrage deiner Frau«, sagte K, »du bist wohl sehr abhaengig von ihr?« - »Nein«, sagte der Wirt, »ich frage nicht in ihrem Auftrag. Aber sie ist sehr aufgeregt und ungluecklich deinetwegen, kann nicht arbeiten, liegt im Bett und seufzt und klagt fortwaehrend.« - »Soll ich zu ihr gehen?« fragte K »Ich bitte dich darum«, sagte der Wirt, »ich wollte dich schon vom Vorsteher holen, horchte dort an der Tuer, aber ihr wart im Gespraech, ich wollte nicht stoeren, auch hatte ich Sorge wegen meiner Frau, lief wieder zurueck, sie liess mich aber nicht zu sich, so blieb mir nichts uebrig, als auf dich zu warten.« - »Dann komm also schnell«, sagte K, »ich werde sie bald beruhigen.« - »Wenn es nur gelingen wollte«, sagte der Wirt.
Sie gingen durch die lichte Kueche, wo drei oder vier Maegde, jede weit von der anderen, bei ihrer zufaelligen Arbeit im Anblick Ks foermlich erstarrten. Schon in der Kueche hoerte man das Seufzen der Wirtin. Sie lag in einem durch eine leichte Bretterwand von der Kueche abgetrennten, fensterlosen Verschlag. Er hatte nur Raum fuer ein grosses Ehebett und einen Schrank. Das Bett war so aufgestellt, dass man von ihm aus die ganze Kueche uebersehen und die Arbeit beaufsichtigen konnte. Dagegen war von der Kueche aus im Verschlag kaum etwas zu sehen. Dort war es ganz finster, nur das weiss-rote Bettzeug schimmerte ein wenig hervor. Erst wenn man eingetreten war und die Augen sich eingewoehnt hatten, unterschied man Einzelheiten.
»Endlich kommen Sie«, sagte die Wirtin schwach. Sie lag auf dem Ruecken ausgestreckt, der Atem machte ihr offenbar Beschwerden, sie hatte das Federbett zurueckgeworfen. Sie sah im Bett viel juenger aus als in den Kleidern, aber ein Nachthaeubchen aus zartem Spitzengewebe, das sie trug, obwohl es zu klein war und auf ihrer Frisur schwankte, machte die Verfallenheit des Gesichtes mitleiderregend. »Wie haette ich kommen sollen?« sagte K sanft. »Sie haben mich doch nicht rufen lassen.« - »Sie haetten mich nicht so lange warten lassen sollen«, sagte die Wirtin mit dem Eigensinn des Kranken. »Setzen Sie sich«, sagte sie und zeigte auf den Bettrand, »ihr anderen geht aber fort!« Ausser den Gehilfen hatten sich inzwischen auch die Maegde eingedraengt. »Ich will auch fortgehen, Gardena«, sagte der Wirt. K hoerte zum erstenmal den Namen der Frau. »Natuerlich«, sagte sie langsam und, als sei sie mit anderen Gedanken beschaeftigt, fuegte sie zerstreut hinzu: »Warum solltest denn gerade du bleiben?« Aber als sich alle in die Kueche zurueckgezogen hatten - auch die Gehilfen folgten diesmal gleich, allerdings waren sie hinter einer Magd her -, war Gardena doch aufmerksam genug, um zu erkennen, dass man aus der Kueche alles hoeren konnte, was hier gesprochen wurde, denn der Verschlag hatte keine Tuer, und so befahl sie allen, auch die Kueche zu verlassen. Es geschah sofort.
»Bitte«, sagte dann Gardena, »Herr Landvermesser, gleich vorn im Schrank haengt ein Umhaengetuch, reichen Sie es mir, ich will mich damit zudecken, ich ertrage das Federbett nicht, ich atme so schwer.« Und als ihr K das Tuch gebracht hatte, sagte sie: »Sehen Sie, das ist ein schoenes Tuch, nicht wahr?« K schien es ein gewoehnliches Wolltuch zu sein, er befuehlte es nur aus Gefaelligkeit noch einmal, sagte aber nichts. »Ja, es ist ein schoenes Tuch«, sagte Gardena und huellte sich ein. Sie lag nun friedlich da; alles Leid schien von ihr genommen zu sein, ja sogar ihre vom Liegen in Unordnung gebrachten Haare fielen ihr ein, sie setzte sich fuer ein Weilchen auf und verbesserte die Frisur ein wenig rings um das Haeubchen. Sie hatte reiches Haar.
K wurde ungeduldig und sagte: »Sie liessen mich, Frau Wirtin, fragen, ob ich schon eine andere Wohnung habe.« - »Ich liess Sie fragen?« sagte die Wirtin. »Nein, das ist ein Irrtum.« - »Ihr Mann hat mich eben jetzt danach gefragt.« - »Das glaube ich«, sagte die Wirtin, »ich bin mit ihm geschlagen. Als ich Sie nicht hier haben wollte, hat er Sie hier gehalten, jetzt, da ich gluecklich bin, dass Sie hier wohnen, treibt er Sie fort. So aehnlich macht er es immer« »Sie haben also«, sagte K, »Ihre Meinung ueber mich so sehr geaendert? In ein, zwei Stunden?« - »Ich habe meine Meinung nicht geaendert«, sagte die Wirtin, wieder schwaecher, »reichen Sie mir Ihre Hand. So. Und nun versprechen Sie mir, voellig aufrichtig zu sein, auch ich will es Ihnen gegenueber sein.« - »Gut«, sagte K, »wer wird aber anfangen?« - »Ich«, sagte die Wirtin. Es machte nicht den Eindruck, als wolle sie K damit entgegenkommen, sondern als sei sie begierig, als erste zu reden.
Sie zog eine Fotografie unter dem Polster hervor und reichte sie K »Sehen Sie dieses Bild an«, sagte sie bittend. Um es besser zu sehen, machte K einen Schritt in die Kueche, aber auch dort war es nicht leicht, etwas auf dem Bild zu erkennen, denn dieses war vom Alter ausgebleicht, vielfach gebrochen, zerdrueckt und fleckig. »Es ist in keinem sehr guten Zustand«, sagte K »Leider, leider«, sagte die Wirtin, »wenn man es durch Jahre immer bei sich herumtraegt, wird es so. Aber wenn Sie es genau ansehen, werden Sie doch alles erkennen, ganz gewiss. Ich kann Ihnen uebrigens helfen, sagen Sie mir, was Sie sehen, es freut mich sehr, von dem Bild zu hoeren. Was also? « - »Einen jungen Mann«, sagte K »Richtig«, sagte die Wirtin, »und was macht er?« - »Er liegt, glaube ich, auf einem Brett, streckt sich und gaehnt.« Die Wirtin lachte. »Das ist ganz falsch«, sagte sie. »Aber hier ist doch das Brett, und hier liegt er«, beharrte K auf seinem Standpunkt. »Sehen Sie doch genauer hin«, sagte die Wirtin aergerlich, »liegt er wirklich?« - »Nein«, sagte nun K, »er liegt nicht, er schwebt und, nun sehe ich es, es ist gar kein Brett, sondern wahrscheinlich eine Schnur, und der junge Mann macht einen Hochsprung.« - »Nun also«, sagte die Wirtin erfreut, »er springt, so ueben die amtlichen Boten. Ich habe ja gewusst, dass Sie es erkennen werden. Sehen Sie auch sein Gesicht?« - »Vom Gesicht sehe ich nur sehr wenig«, sagte K, »er strengt sich offenbar sehr an, der Mund ist offen, die Augen zusammengekniffen, und das Haar flattert.« - »Sehr gut«, sagte die Wirtin anerkennend. »Mehr kann einer, der ihn nicht persoenlich gesehen hat, nicht erkennen. Aber es war ein schoener Junge; ich habe ihn nur einmal fluechtig gesehen und werde ihn nie vergessen.« - »Wer war es denn?« fragte K »Es war«, sagte die Wirtin, »der Bote, durch den Klamm mich zum ersten Male zu sich berief.«
K konnte nicht genau zuhoeren, er wurde durch Klirren von Glas abgelenkt. Er fand gleich die Ursache der Stoerung. Die Gehilfen standen draussen im Hof, huepften im Schnee von einem Fuss auf den anderen. Sie taten, als waeren sie gluecklich, K wiederzusehen; vor Glueck zeigten sie ihn einander und tippten dabei immerfort an das Kuechenfenster. Auf eine drohende Bewegung Ks liessen sie sofort davon ab, suchten einander zurueckzudraengen, aber einer entwischte gleich dem anderen, und schon waren sie wieder beim Fenster. K eilte in den Verschlag, wo ihn die Gehilfen von aussen nicht sehen konnten und er sie nicht sehen musste. Aber das leise, wie bittende Klirren der Fensterscheibe verfolgte ihn auch dort noch lange.
»Wieder einmal die Gehilfen«, sagte er der Wirtin zu seiner Entschuldigung und zeigte hinaus. Sie aber achtete nicht auf ihn, das Bild hatte sie ihm fortgenommen, angesehen, geglaettet und wieder unter das Polster geschoben. Ihre Bewegungen waren langsamer geworden, aber nicht vor Muedigkeit, sondern unter der Last der Erinnerung. Sie hatte K erzaehlen wollen und hatte ihn vergessen ueber der Erzaehlung. Sie spielte mit den Fransen ihres Tuches. Erst nach einem Weilchen blickte sie auf, fuhr sich mit der Hand ueber die Augen und sagte: »Auch dieses Tuch ist von Klamm. Und auch das Haeubchen. Das Bild, das Tuch und das Haeubchen, das sind drei Andenken, die ich an ihn habe. Ich bin nicht jung wie Frieda, ich bin nicht so ehrgeizig wie sie, auch nicht so zartfuehlend, sie ist sehr zartfuehlend; kurz, ich weiss mich in das Leben zu schicken, aber das muss ich eingestehen, ohne die drei Dinge haette ich es hier nicht so lange ausgehalten, ja, ich haette es wahrscheinlich keinen Tag hier ausgehalten. Diese drei Andenken scheinen Ihnen vielleicht gering, aber sehen Sie: Frieda, die so lange mit Klamm verkehrt hat, besitzt gar kein Andenken, ich habe sie gefragt, sie ist zu schwaermerisch und auch zu ungenuegsam; ich dagegen, die nur dreimal bei Klamm war - spaeter liess er mich nicht mehr rufen, ich weiss nicht, warum -, habe doch wie in Vorahnung der Kuerze meiner Zeit diese Andenken mitgebracht. Freilich, man muss sich darum kuemmern, Klamm selbst gibt nichts, aber wenn man dort etwas Passendes liegen sieht, kann man es sich ausbitten.«
K fuehlte sich unbehaglich gegenueber diesen Geschichten, sosehr sie ihn auch betrafen.
»Wie lange ist denn das alles her?« fragte er seufzend.
»Ueber zwanzig Jahre«, sagte die Wirtin. »Weit ueber zwanzig Jahre.«
»So lange haelt man Klamm die Treue«, sagte K »Sind Sie sich aber, Frau Wirtin, dessen auch bewusst, dass Sie mir mit solchen Gestaendnissen, wenn ich an meine zukuenftige Ehe denke, schwere Sorgen machen?«
Die Wirtin fand es ungebuehrlich, dass sich K mit seinen Angelegenheiten hier einmischen wollte, und sah ihn erzuernt von der Seite an.
»Nicht so boese, Frau Wirtin«, sagte K »Ich sagte ja kein Wort gegen Klamm, aber ich bin doch durch die Macht der Ereignisse in gewisse Beziehungen zu Klamm getreten; das kann der groesste Verehrer Klamms nicht leugnen. Nun also. Infolgedessen muss ich bei Klamms Erwaehnung immer auch an mich denken, das ist nicht zu aendern. Uebrigens, Frau Wirtin« - hier fasste K ihre zoegernde Hand -, »denken Sie daran, wie schlecht unsere letzte Unterhaltung ausgefallen ist und dass wir diesmal in Frieden auseinandergehen wollen.«
»Sie haben recht«, sagte die Wirtin und beugte den Kopf, »aber schonen Sie mich. Ich bin nicht empfindlicher als andere, im Gegenteil, jeder hat empfindliche Stellen, ich habe nur diese eine.«
»Leider ist es gleichzeitig auch die meine«, sagte K, »ich aber werde mich gewiss beherrschen; nun aber erklaeren Sie mir, Frau Wirtin, wie soll ich in der Ehe diese entsetzliche Treue gegenueber Klamm ertragen, vorausgesetzt, dass auch Frieda Ihnen darin aehnlich ist?«
»Entsetzliche Treue?« wiederholte die Wirtin grollend. »Ist es denn Treue? Treu bin ich meinem Mann, aber Klamm? Klamm hat mich einmal zu seiner Geliebten gemacht, kann ich diesen Rang jemals verlieren? Und wie Sie es bei Frieda ertragen sollen? Ach, Herr Landvermesser, wer sind Sie denn, der so zu fragen wagt?«
»Frau Wirtin«, sagte K warnend.
»Ich weiss«, sagte die Wirtin, sich fuegend, »aber mein Mann hat solche Fragen nicht gestellt. Ich weiss nicht, wer ungluecklich zu nennen ist, ich damals oder Frieda jetzt. Frieda, die mutwillig Klamm verliess, oder ich, die er nicht mehr hat rufen lassen. Vielleicht ist es doch Frieda, wenn sie es auch noch nicht in vollem Umfang zu wissen scheint. Aber meine Gedanken beherrschte doch mein Unglueck damals ausschliesslicher, denn immerfort musste ich mich fragen und hoere im Grunde auch heute noch nicht auf, so zu fragen: Warum ist das geschehen? Dreimal hat dich Klamm rufen lassen und zum viertenmal nicht mehr und niemals mehr zum viertenmal! Was beschaeftigte mich damals mehr? Worueber konnte ich denn sonst mit meinem Mann sprechen, den ich damals kurz nachher heiratete? Bei Tag hatten wir keine Zeit, wir hatten dieses Wirtshaus in einem elenden Zustand uebernommen und mussten es in die Hoehe zu bringen suchen, aber in der Nacht? Jahrelang drehten sich unsere naechtlichen Gespraeche nur um Klamm und die Gruende seiner Sinnesaenderung. Und wenn mein Mann bei diesen Unterhaltungen einschlief, weckte ich ihn, und wir sprachen weiter.«
»Nun werde ich«, sagte K, »wenn Sie erlauben, eine sehr grobe Frage stellen.«
Die Wirtin schwieg.
»Ich darf also nicht fragen«, sagte K, »auch das genuegt mir.«
»Freilich«, sagte die Wirtin, »auch das genuegt Ihnen, und das besonders. Sie missdeuten alles, auch das Schweigen. Sie koennen eben nicht anders. Ich erlaube Ihnen zu fragen.«
»Wenn ich alles missdeute«, sagte K, »missdeute ich vielleicht auch meine Frage, vielleicht ist sie gar nicht so grob. Ich wollte nur wissen, wie Sie Ihren Mann kennengelernt haben und wie dieses Wirtshaus in Ihren Besitz gekommen ist?«
Die Wirtin runzelte die Stirn, sagte aber gleichmuetig: »Das ist eine sehr einfache Geschichte. Mein Vater war Schmied, und Hans, mein jetziger Mann, der Pferdeknecht bei einem Grossbauern war, kam oefters zu meinem Vater. Es war damals nach der letzten Zusammenkunft mit Klamm, ich war sehr ungluecklich und haette es eigentlich nicht sein duerfen, denn alles war ja korrekt vor sich gegangen, und dass ich nicht mehr zu Klamm durfte, war eben Klamms Entscheidung, war also korrekt; nur die Gruende waren dunkel, in denen durfte ich nicht forschen, aber ungluecklich haette ich nicht sein duerfen. Nun, ich war es doch und konnte nicht arbeiten und sass in unserem Vorgaertchen, den ganzen Tag. Dort sah mich Hans, setzte sich manchmal zu mir, ich klagte ihm nicht, aber er wusste, worum es ging, und weil er ein guter Junge ist, kam es vor, dass er mit mir weinte. Und als der damalige Gastwirt, dem die Frau gestorben war und der deshalb das Gewerbe aufgeben musste - auch war er schon ein alter Mann -, einmal an unserem Gaertchen vorueberkam und uns dort sitzen sah, blieb er stehen und bot uns kurzerhand das Wirtshaus zur Pacht an, wollte, weil er Vertrauen zu uns habe, kein Geld im voraus und setzte die Pacht sehr billig an. Dem Vater wollte ich nicht zur Last fallen, alles andere war mir gleichgueltig, und so reichte ich in Gedanken an das Wirtshaus und an die neue, vielleicht ein wenig Vergessen bringende Arbeit Hans die Hand. Das ist die Geschichte.« 
Es war ein Weilchen still, dann sagte K: »Die Handlungsweise des Gastwirts war schoen, aber unvorsichtig, oder hatte er besondere Gruende fuer sein Vertrauen zu Ihnen beiden?«
»Er kannte Hans gut«, sagte die Wirtin, »er war Hansens Onkel.«
»Dann freilich«, sagte K »Hansens Familie war also offenbar viel an der Verbindung mit Ihnen gelegen?«
»Vielleicht«, sagte die Wirtin, »ich weiss es nicht, ich kuemmerte mich nie darum.«
»Es muss doch aber so gewesen sein«, sagte K, »wenn die Familie bereit war, solche Opfer zu bringen und das Wirtshaus einfach, ohne Sicherung, in Ihre Haende zu geben.«
»Es war nicht unvorsichtig, wie sich spaeter gezeigt hat«, sagte die Wirtin. »Ich warf mich in die Arbeit, stark war ich, des Schmiedes Tochter, ich brauchte nicht Magd, nicht Knecht; ich war ueberall, in der Wirtsstube, in der Kueche, im Stall, im Hof, ich kochte so gut, dass ich sogar dem Herrenhof Gaeste abjagte. Sie waren zu Mittag noch nicht in der Wirtsstube, Sie kennen nicht unsere Mittagsgaeste, damals waren noch mehr, seitdem haben sich schon viele verlaufen. Und das Ereignis war, dass wir nicht nur die Pacht richtig zahlen konnten, sondern nach einigen Jahren das Ganze kauften und es heute fast schuldenfrei ist. Das weitere Ergebnis freilich war, dass ich mich dabei zerstoerte, herzkrank wurde und nun eine alte Frau geworden bin. Sie glauben vielleicht, dass ich viel aelter als Hans bin, aber in Wirklichkeit ist er nur zwei oder drei Jahre juenger und wird allerdings niemals altern, denn bei seiner Arbeit - Pfeiferauchen, den Gaesten zuhoeren, dann die Pfeife ausklopfen und manchmal ein Bier holen -, bei dieser Arbeit altert man nicht.«
»Ihre Leistungen sind bewundernswert«, sagte K, »daran ist kein Zweifel, aber wir sprachen von den Zeiten vor Ihrer Heirat, und damals waere es doch merkwuerdig gewesen, wenn Hansens Familie unter Geldopfern oder zumindest mit Uebernahme eines so grossen Risikos, wie es die Hingabe des Wirtshauses war, zur Heirat gedraengt und hierbei keine andere Hoffnung gehabt haette als Ihre Arbeitskraft, die man ja noch gar nicht kannte, und Hansens Arbeitskraft, deren Nichtvorhandensein man doch schon erfahren haben musste.
»Nun ja«, sagte die Wirtin muede, »ich weiss ja, worauf Sie zielen und wie fehl Sie dabei gehen. Von Klamm war in allen diesen Dingen keine Spur. Warum haette er fuer mich sorgen sollen oder richtiger: wie haette er ueberhaupt fuer mich sorgen koennen? Er wusste ja nichts mehr von mir. Dass er mich nicht mehr hatte rufen lassen, war ein Zeichen, dass er mich vergessen hatte. Wen er nicht mehr rufen laesst, vergisst er voellig. Ich wollte davon vor Frieda nicht reden. Es ist aber nicht nur Vergessen, es ist mehr als das. Den, welchen man vergessen hat, kann man ja wieder kennenlernen. Bei Klamm ist das nicht moeglich. Wen er nicht mehr rufen laesst, den hat er nicht nur fuer die Vergangenheit voellig vergessen, sondern foermlich auch fuer alle Zukunft. Wenn ich mir viel Muehe gebe, kann ich mich ja hineindenken in Ihre Gedanken, in Ihre hier sinnlosen, in der Fremde, aus der Sie kommen, vielleicht gueltigen Gedanken. Moeglicherweise versteigen Sie sich bis zu der Tollheit, zu glauben, Klamm haette mir gerade meinen Hans deshalb zum Manne gegeben, damit ich nicht viel Hindernis habe, zu ihm zu kommen, wenn er mich in Zukunft einmal riefe. Nun, weiter kann auch Tollheit nicht gehen. Wo waere der Mann, der mich hindern koennte, zu Klamm zu laufen, wenn mir Klamm ein Zeichen gibt? Unsinn, voelliger Unsinn; man verwirrt sich selbst, wenn man mit diesem Unsinn spielt.«
»Nein«, sagte K, »verwirren wollen wir uns nicht, ich war mit meinen Gedanken noch lange nicht so weit, wie Sie annehmen, wenn auch, um die Wahrheit zu sagen, auf dem Wege dorthin. Vorlaeufig wunderte mich aber nur, dass die Verwandtschaft so viel von der Heirat erhoffte und dass diese Hoffnungen sich tatsaechlich auch erfuellten, allerdings durch den Einsatz Ihres Herzens, Ihrer Gesundheit. Der Gedanke an einen Zusammenhang dieser Tatsachen mit Klamm draengte sich mir dabei allerdings auf, aber nicht oder noch nicht in der Grobheit, mit der Sie es darstellten, offenbar nur zu dem Zweck, um mich wieder einmal anfahren zu koennen, weil Ihnen das Freude macht. Moegen Sie die Freude haben! Mein Gedanke aber war der: Zunaechst ist Klamm offenbar die Veranlassung der Heirat. Ohne Klamm waeren Sie nicht ungluecklich gewesen, nicht untaetig im Vorgaertchen gesessen, ohne Klamm haette Sie Hans dort nicht gesehen, ohne Ihre Traurigkeit haette der schuechterne Hans Sie nie anzusprechen gewagt, ohne Klamm haetten Sie sich nie mit Hans in Traenen gefunden, ohne Klamm haette der alte, gute Onkel-Gastwirt niemals Hans und Sie dort friedlich beisammen gesehen, ohne Klamm waeren Sie nicht gleichgueltig gegen das Leben gewesen, haetten also Hans nicht geheiratet. Nun, in dem allen ist doch schon genug Klamm, sollte ich meinen. Es geht aber noch weiter. Haetten Sie nicht Vergessen gesucht, haetten Sie gewiss nicht so ruecksichtslos gegen sich selbst gearbeitet und die Wirtschaft nicht so hoch gebracht. Also auch hier Klamm. Aber Klamm ist auch noch, abgesehen davon, die Ursache Ihrer Krankheit, denn Ihr Herz war schon vor Ihrer Heirat von der ungluecklichen Leidenschaft erschoepft. Bleibt nur noch die Frage, was Hansens Verwandte so sehr an der Heirat lockte. Sie selbst erwaehnten einmal, dass Klamms Geliebte zu sein eine unverlierbare Rangerhoehung bedeutet; nun, so mag sie also dies gelockt haben. Ausserdem aber glaube ich, die Hoffnung, dass der gute Stern, der Sie zu Klamm gefuehrt hat - vorausgesetzt, dass es ein guter Stern war, aber Sie behaupten es -, zu Ihnen gehoere, also bei Ihnen bleiben muesse und Sie nicht etwa so schnell und ploetzlich verlassen werde, wie Klamm es getan hat.«
»Meinen Sie das alles im Ernst?« fragte die Wirtin.
»Im Ernst«, sagte K schnell, »nur glaube ich, dass Hansens Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen weder ganz recht noch ganz unrecht hatte, und ich glaube auch den Fehler zu erkennen, den sie gemacht haben. Aeusserlich scheint ja alles gelungen, Hans ist gut versorgt, hat eine stattliche Frau, steht in Ehren, die Wirtschaft ist schuldenfrei. Aber eigentlich ist doch nicht alles gelungen, er waere mit einem einfachen Maedchen, dessen erste grosse Liebe er gewesen waere, gewiss viel gluecklicher geworden; wenn er, wie Sie es ihm vorwerfen, manchmal in der Wirtsstube wie verloren dasteht, so deshalb, weil er sich wirklich wie verloren fuehlt - ohne darueber ungluecklich zu sein, gewiss, soweit kenne ich ihn schon -, aber ebenso gewiss ist es, dass dieser huebsche, verstaendige Junge mit einer anderen Frau gluecklicher, womit ich gleichzeitig meinte, selbstaendiger, fleissiger, maennlicher geworden waere. Und Sie selbst sind doch gewiss nicht gluecklich und, wie Sie sagten, ohne die drei Andenken wollten Sie gar nicht weiterleben, und herzkrank sind Sie auch. Also hatte die Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen unrecht? Ich glaube nicht. Der Segen war ueber Ihnen, aber man verstand nicht, ihn herunterzuholen.«
»Was hat man denn versaeumt?« fragte die Wirtin. Sie lag nun ausgestreckt auf dem Ruecken und blickte zur Decke empor.
»Klamm zu fragen«, sagte K
»So waeren wir also wieder bei Ihnen«, sagte die Wirtin.
»Oder bei Ihnen«, sagte K »Unsere Angelegenheiten grenzen aneinander.«
»Was wollen Sie also von Klamm?« fragte die Wirtin. Sie hatte sich aufrecht gesetzt, die Kissen auf geschuettelt, um sitzend sich anlehnen zu koennen, und sah K voll in die Augen. »Ich habe Ihnen meinen Fall, aus dem Sie einiges haetten lernen koennen, offen erzaehlt. Sagen Sie mir nun ebenso offen, was Sie Klamm fragen wollen. Nur mit Muehe habe ich Frieda ueberredet, in ihr Zimmer hinaufzugehen und dort zu bleiben; ich fuerchtete, Sie wuerden in ihrer Anwesenheit nicht genug offen sprechen.«
»Ich habe nichts zu verbergen«, sagte K »Zunaechst aber will ich Sie auf etwas aufmerksam machen. Klamm vergisst gleich, sagten Sie. Das kommt mir nun erstens sehr unwahrscheinlich vor, zweitens aber ist es unbeweisbar, offenbar nichts anderes als eine Legende, ausgedacht vom Maedchenverstand derjenigen, welche bei Klamm gerade in Gnade waren. Ich wundere mich, dass Sie einer so platten Erfindung glauben.«
»Es ist keine Legende«, sagte die Wirtin, »es ist vielmehr der allgemeinen Erfahrung entnommen.«
»Also auch durch eine Erfindung zu widerlegen«, sagte K »Dann gibt es aber auch noch einen Unterschied zwischen Ihrem und Friedas Fall. Dass Klamm Frieda nicht mehr gerufen haette, ist gewissermassen gar nicht vorgekommen, vielmehr hat er sie gerufen, aber sie hat nicht gefolgt. Es ist sogar moeglich, dass er noch immer auf sie wartet.«
Die Wirtin schwieg und liess nur ihren Blick beobachtend an K auf und ab gehen. Dann sagte sie: »Ich will allem, was Sie zu sagen haben, ruhig zuhoeren. Reden Sie lieber offen, als dass Sie mich schonen. Nur eine Bitte habe ich. Gebrauchen Sie nicht Klamms Namen. Nennen Sie ihn "Er" oder sonstwie, aber nicht beim Namen.«
»Gern«, sagte K, »aber was ich von ihm will, ist schwer zu sagen. Zunaechst will ich ihn in der Naehe sehen, dann will ich seine Stimme hoeren, dann will ich von ihm wissen, wie er sich zu unserer Heirat verhaelt. Worum ich ihn dann vielleicht noch bitten werde, haengt vom Verlauf der Unterredung ab. Es kann manches zur Sprache kommen, aber das wichtigste ist doch fuer mich, dass ich ihm gegenueberstehe. Ich habe naemlich noch mit keinem wirklichen Beamten unmittelbar gesprochen. Es scheint das schwerer zu erreichen zu sein, als ich glaubte. Nun aber habe ich die Pflicht, mit ihm als einem Privatmann zu sprechen, und dieses ist meiner Meinung nach viel leichter durchzusetzen. Als Beamten kann ich ihn nur in seinem vielleicht unzugaenglichen Buero sprechen, im Schloss oder, was schon fraglich ist, im Herrenhof. Als Privatmann aber ueberall, im Haus, auf der Strasse, wo es mir nur gelingt, ihm zu begegnen. Dass ich dann nebenbei auch den Beamten mir gegenueber haben werde, werde ich gern hinnehmen, aber es ist nicht mein erstes Ziel.«
»Gut«, sagte die Wirtin und drueckte ihr Gesicht in die Kissen, als sage sie etwas Schamloses. »Wenn ich durch meine Verbindungen es erreiche, dass Ihre Bitte um eine Unterredung zu Klamm geleitet wird, versprechen Sie mir, bis zum Herabkommen der Antwort nichts auf eigene Faust zu unternehmen?«
»Das kann ich nicht versprechen«, sagte K, »so gerne ich Ihre Bitte oder Ihre Laune erfuellen wollte. Die Sache draengt naemlich, besonders nach dem unguenstigen Ergebnis meiner Besprechung mit dem Vorsteher.«
»Dieser Einwand entfaellt«, sagte die Wirtin, »der Vorsteher ist eine ganz belanglose Person. Haben Sie denn das nicht bemerkt? Er koennte keinen Tag in seiner Stellung bleiben, wenn nicht seine Frau waere, die alles fuehrt.«
»Mizzi?« fragte K Die Wirtin nickte. »Sie war dabei«, sagte K
»Hat sie sich geaeussert?« fragte die Wirtin.
»Nein«, sagte K, »ich hatte aber auch nicht den Eindruck, dass sie das koennte.«
»Nun ja«, sagte die Wirtin, »so irrig sehen Sie hier alles an. Jedenfalls: Was der Vorsteher ueber Sie verfuegt hat, hat keine Bedeutung, und mit der Frau werde ich gelegentlich reden. Und wenn ich Ihnen nun noch verspreche, dass die Antwort Klamms spaetestens in einer Woche kommen wird, haben Sie wohl keinen Grund mehr, mir nicht nachzugeben.«
»Das alles ist nicht entscheidend«, sagte K »Mein Entschluss steht fest und ich wuerde ihn auch auszufuehren versuchen, wenn eine ablehnende Antwort kaeme. Wenn ich aber diese Absicht von vornherein habe, kann ich doch nicht vorher um die Unterredung bitten lassen. Was ohne die Bitte vielleicht ein kuehner, aber doch gutglaeubiger Versuch bleibt, waere nach einer ablehnenden Antwort offene Widersetzlichkeit. Das waere freilich viel schlimmer.«
»Schlimmer?« sagte die Wirtin. »Widersetzlichkeit ist es auf jeden Fall. Und nun tun Sie nach Ihrem Willen. Reichen Sie mir den Rock.«
Ohne Ruecksicht auf K zog sie sich den Rock an und eilte in die Kueche. Schon seit laengerer Zeit hoerte man Unruhe von der Wirtsstube her. An das Guckfenster war geklopft worden. Die Gehilfen hatten es einmal aufgestossen und hereingerufen, dass sie Hunger haetten. Auch andere Gesichter waren dann dort erschienen. Sogar einen leisen, aber mehrstimmigen Gesang hoerte man.
Freilich, Ks Gespraech mit der Wirtin hatte das Kochen des Mittagessens sehr verzoegert, es war noch nicht fertig, aber die Gaeste waren versammelt. Immerhin hatte niemand gewagt, gegen das Verbot der Wirtin die Kueche zu betreten. Nun aber, da die Beobachter am Guckfenster meldeten, die Wirtin komme schon, liefen die Maegde gleich in die Kueche, und als K die Wirtsstube betrat, stroemte die erstaunlich zahlreiche Gesellschaft, mehr als zwanzig Leute, Maenner und Frauen, provinzmaessig, aber nicht baeuerisch angezogen, vom Guckfenster, wo sie versammelt gewesen waren, zu den Tischen, um sich Plaetze zu sichern. Nur an einem kleinen Tisch in einem Winkel sass schon ein Ehepaar mit einigen Kindern; der Mann, ein freundlicher, blauaeugiger Herr mit zerrauftem, grauem Haar und Bart, stand zu den Kindern hinabgebeugt und gab mit einem Messer den Takt zu ihrem Gesang, den er immerfort zu daempfen bemueht war; vielleicht wollte er sie durch den Gesang den Hunger vergessen machen. Die Wirtin entschuldigte sich vor der Gesellschaft mit einigen gleichgueltig hingesprochenen Worten, niemand machte ihr Vorwuerfe. Sie sah sich nach dem Wirt um, der sich aber vor der Schwierigkeit der Lage wohl schon laengst gefluechtet hatte. Dann ging sie langsam in die Kueche; fuer K, der zu Frieda in sein Zimmer eilte, hatte sie keinen Blick mehr. 