Das siebente Kapitel
Oben traf K den Lehrer. Das Zimmer war erfreulicherweise kaum wiederzuerkennen, so fleissig war Frieda gewesen. Es war gut gelueftet worden, der Ofen reichlich geheizt, der Fussboden gewaschen, das Bett geordnet, die Sachen der Maegde, dieser hassenswerte Unrat, einschliesslich ihrer Bilder, waren verschwunden, der Tisch, der einem frueher, wohin man sich auch wendete, mit seiner schmutzueberkrusteten Platte foermlich nachgestarrt hatte, war mit einer weissen, gestrickten Decke ueberzogen. Nun konnte man schon Gaeste empfangen; dass Ks kleiner Waeschevorrat, den Frieda offenbar frueh gewaschen hatte, beim Ofen zum Trocknen ausgehaengt war, stoerte wenig. Der Lehrer und Frieda waren bei Tisch gesessen, sie erhoben sich bei Ks Eintritt. Frieda begruesste K mit einem Kuss, der Lehrer verbeugte sich ein wenig. K, zerstreut und noch in der Unruhe des Gespraechs mit der Wirtin, begann, sich zu entschuldigen, dass er den Lehrer bisher noch nicht hatte besuchen koennen; es war so, als nehme er an, der Lehrer haette, ungeduldig wegen Ks Ausbleiben, nun selbst den Besuch gemacht. Der Lehrer aber, in seiner gemessenen Art, schien sich nun erst selbst langsam zu erinnern, dass einmal zwischen ihm und K eine Art Besuch verabredet worden war. »Sie sind ja, Herr Landvermesser«, sagte er langsam, »der Fremde, mit dem ich vor ein paar Tagen auf dem Kirchplatz gesprochen habe.« - »Ja«, sagte K kurz; was er damals in seiner Verlassenheit geduldet hatte, musste er hier, in seinem Zimmer, sich nicht gefallen lassen. Er wandte sich an Frieda und beriet sich mit ihr wegen eines wichtigen Besuches, den er sofort zu machen habe und bei dem er moeglichst gut angezogen sein muesse. Frieda rief sofort, ohne K weiter auszufragen, die Gehilfen, die gerade mit der Untersuchung der neuen Tischdecke beschaeftigt waren, und befahl ihnen, Ks Kleider und Stiefel, die er gleich auszuziehen begann, unten im Hof sorgfaeltig zu putzen. Sie selbst nahm ein Hemd von der Schnur und lief in die Kueche hinunter, um es zu buegeln.
Jetzt war K mit dem Lehrer, der wieder still beim Tisch sass, allein; er liess ihn noch ein wenig warten, zog sich das Hemd aus und begann, sich beim Waschbecken zu waschen. Erst jetzt, den Ruecken dem Lehrer zugekehrt, fragte er ihn nach dem Grund seines Kommens. »Ich komme im Auftrag des Herrn Gemeindevorstehers«, sagte er. K war bereit, den Auftrag zu hoeren. Da aber Ks Worte in dem Wasserschwall schwer verstaendlich waren, musste der Lehrer naeher kommen und lehnte sich neben K an die Wand. K entschuldigte sein Waschen und seine Unruhe mit der Dringlichkeit des beabsichtigten Besuches. Der Lehrer ging darueber hinweg und sagte: »Sie waren unhoeflich gegenueber dem Herrn Gemeindevorsteher, diesem alten, verdienten, vielerfahrenen, ehrwuerdigen Mann.« - »Dass ich unhoeflich gewesen waere, weiss ich nicht«, sagte K, waehrend er sich abtrocknete, »dass ich aber an anderes zu denken hatte als an ein feines Benehmen, ist richtig, denn es handelte sich um meine Existenz, die bedroht ist durch eine schmachvolle amtliche Wirtschaft, deren Einzelheiten ich Ihnen nicht darlegen muss, da Sie selbst ein taetiges Glied dieser Behoerde sind. Hat sich der Gemeindevorsteher ueber mich beklagt?« - »Wem gegenueber haette er sich beklagen sollen?« sagte der Lehrer. »Und selbst, wenn er jemanden haette, wuerde er sich denn jemals beklagen? Ich habe nur ein kleines Protokoll nach seinem Diktat ueber Ihre Besprechung aufgesetzt und daraus ueber die Guete des Herrn Vorstehers und ueber die Art Ihrer Antworten genug erfahren.«
Waehrend K seinen Kamm suchte, den Frieda irgendwo eingeordnet haben musste, sagte er: »Wie? Ein Protokoll? In meiner Abwesenheit nachtraeglich aufgesetzt von jemandem, der gar nicht bei der Besprechung war? Das ist nicht uebel. Und warum denn ein Protokoll? War es denn eine amtliche Handlung?« - »Nein«, sagte der Lehrer, »eine halbamtliche, auch das Protokoll ist nur halbamtlich; es wurde nur gemacht, weil bei uns in allem strenge Ordnung sein muss. Jedenfalls liegt es nun vor und dient nicht zu Ihrer Ehre.« K, der den Kamm, der ins Bett geglitten war, endlich gefunden hatte, sagte ruhiger: »Mag es vorliegen. Sind Sie gekommen, mir das zu melden?« - »Nein«, sagte der Lehrer, »aber ich bin kein Automat und musste Ihnen meine Meinung sagen. Mein Auftrag dagegen ist ein weiterer Beweis der Guete des Herrn Vorstehers; ich betone, dass mir diese Guete unbegreiflich ist und dass ich nur unter dem Zwang meiner Stellung und in Verehrung des Herrn Vorstehers den Auftrag ausfuehre.« K, gewaschen und gekaemmt, sass nun in Erwartung des Hemdes und der Kleider bei Tisch; er war wenig neugierig auf das, was der Lehrer ihm brachte; auch war er beeinflusst von der geringen Meinung, welche die Wirtin vom Vorsteher hatte. »Es ist wohl schon Mittag vorueber?« fragte er in Gedanken an den Weg, den er vorhatte, dann verbesserte er sich und sagte: »Sie wollten mir etwas vom Vorsteher ausrichten.« - »Nun ja«, sagte der Lehrer mit einem Achselzucken, als schuettle er jede eigene Verantwortung von sich ab. »Der Herr Vorsteher befuerchtet, dass Sie, wenn die Entscheidung Ihrer Angelegenheit zu lange ausbleibt, etwas Unbedachtes auf eigene Faust tun werden. Ich fuer meinen Teil weiss nicht, warum er das befuerchtet; meine Ansicht ist, dass Sie doch am besten tun moegen, was Sie wollen. Wir sind nicht Ihre Schutzengel und haben keine Verpflichtung, Ihnen auf allen Ihren Wegen nachzulaufen. Nun gut. Der Herr Vorsteher ist anderer Meinung. Die Entscheidung selbst, welche Sache der graeflichen Behoerden ist, kann er freilich nicht beschleunigen. Wohl aber will er in seinem Wirkungskreis eine vorlaeufige, wahrhaftig generoese Entscheidung treffen, es liegt nur an Ihnen, sie anzunehmen: Er bietet Ihnen vorlaeufig die Stelle eines Schuldieners an.« Darauf, was ihm angeboten wurde, achtete K zunaechst kaum, aber die Tatsache, dass ihm etwas angeboten wurde, schien ihm nicht bedeutungslos. Es deutete daraufhin dass er nach Ansicht des Vorstehers imstande war, um sich zu wehren, Dinge auszufuehren, vor denen sich zu schuetzen fuer die Gemeinde selbst gewisse Aufwendungen rechtfertigte. Und wie wichtig man die Sache nahm! Der Lehrer, der hier schon eine Zeitlang gewartet und vorher noch das Protokoll aufgesetzt hatte, musste ja vom Vorsteher geradezu hergejagt worden sein. Als der Lehrer sah, dass er nun doch K nachdenklich gemacht hatte, fuhr er fort: »Ich machte meine Einwendungen. Ich wies darauf hin, dass bisher kein Schuldiener noetig gewesen sei; die Frau des Kirchendieners raeumt von Zeit zu Zeit auf, und Fraeulein Gisa, die Lehrerin, beaufsichtigt es. Ich habe Plage genug mit den Kindern, ich will mich nicht auch noch mit einem Schuldiener aergern. Der Herr Vorsteher entgegnete, dass es aber doch sehr schmutzig in der Schule sei. Ich erwiderte, der Wahrheit gemaess, dass es nicht sehr arg sei. Und, fuegte ich hinzu, wird es dann besser werden, wenn wir den Mann als Schuldiener nehmen? Ganz gewiss nicht. Abgesehen davon, dass er von solchen Arbeiten nichts versteht, hat doch das Schulhaus nur zwei grosse Lehrzimmer ohne Nebenraeume, der Schuldiener muss also mit seiner Familie in einem der Lehrzimmer wohnen, schlafen, vielleicht gar kochen, das kann natuerlich die Reinlichkeit nicht vergroessern. Aber der Herr Vorsteher verwies darauf, dass diese Stelle fuer Sie eine Rettung in der Not sei und dass Sie daher sich mit allen Kraeften bemuehen werden, sie gut auszufuellen; ferner meinte der Herr Vorsteher, gewinnen wir mit Ihnen auch noch die Kraefte Ihrer Frau und Ihrer Gehilfen, so dass nicht nur die Schule, sondern auch der Schulgarten in musterhafter Ordnung wird gehalten werden koennen. Das alles widerlegte ich mit Leichtigkeit. Schliesslich konnte der Herr Vorsteher gar nichts mehr zu Ihren Gunsten vorbringen, lachte und sagte nur, Sie seien doch Landvermesser und wuerden daher die Beete im Schulgarten besonders schoen gerade ziehen koennen. Nun, gegen Spaesse gibt es keine Einwaende, und so ging ich mit dem Auftrag zu Ihnen.« »Sie machen sich unnuetze Sorgen, Herr Lehrer«, sagte K »Es faellt mir nicht ein, die Stelle anzunehmen.« - »Vorzueglich«, sagte der Lehrer, »vorzueglich, ganz ohne Vorbehalt lehnen Sie ab«, und er nahm den Hut, verbeugte sich und ging.
Gleich darauf kam Frieda mit verstoertem Gesicht herauf, das Hemd brachte sie ungebuegelt, Fragen beantwortete sie nicht; um sie zu zerstreuen, erzaehlte ihr K von dem Lehrer und dem Angebot; kaum hoerte sie es, warf sie das Hemd auf das Bett und lief wieder fort. Sie kam bald zurueck, aber mit dem Lehrer, der verdriesslich aussah und gar nicht gruesste. Frieda bat ihn um ein wenig Geduld - offenbar hatte sie das auf dem Weg hierher schon einige Male getan -, zog dann K durch eine Seitentuer, von der er gar nicht gewusst hatte, auf den benachbarten Dachboden und erzaehlte dort schliesslich aufgeregt ausser Atem, was ihr geschehen war. Die Wirtin, empoert darueber, dass sie sich vor K zu Gestaendnissen und, was noch aerger war, zur Nachgiebigkeit hinsichtlich einer Unterredung Klamms mit K erniedrigt und nichts damit erreicht hatte als, wie sie sagte, kalte und ueberdies unaufrichtige Abweisung, sei entschlossen, K nicht mehr in ihrem Hause zu dulden; habe er Verbindungen mit dem Schloss, so moege er sie nur schnell ausnutzen, denn noch heute, noch jetzt muesse er das Haus verlassen, und nur auf direkten behoerdlichen Befehl und Zwang werde sie ihn wieder aufnehmen; doch hoffe sie, dass es nicht dazu kommen werde, denn auch sie habe Verbindungen mit dem Schloss und werde sie geltend zu machen verstehen. Uebrigens sei er ja in das Wirtshaus nur infolge der Nachlaessigkeit des Wirtes gekommen und sei auch sonst gar nicht in Not, denn noch heute morgen habe er sich eines fuer ihn bereitstehenden Nachtlagers geruehmt. Frieda natuerlich solle bleiben; wenn Frieda mit K ausziehen sollte, werde sie, die Wirtin, tief ungluecklich sein, schon unten in der Kueche sei sie bei dem blossen Gedanken weinend neben dem Herd zusammengesunken, die arme, herzleidende Frau! Aber wie koennte sie anders handeln, jetzt, da es sich, in ihrer Vorstellung wenigstens geradezu um die Ehre von Klamms Andenken handle! So stehe es also mit der Wirtin. Frieda freilich werde ihm, K, folgen, wohin er wolle, in Schnee und Eis, darueber sei natuerlich kein weiteres Wort zu verlieren, aber sehr schlimm sei doch ihrer beider Lage jedenfalls, darum habe sie das Angebot des Vorstehers mit grosser Freude begruesst, sei es auch eine fuer K nicht passende Stelle, so sei sie doch, das werde ausdruecklich betont, eine nur vorlaeufige, man gewinne Zeit und werde leicht andere Moeglichkeiten finden, selbst wenn die endgueltige Entscheidung unguenstig ausfallen sollte. »Im Notfall «, rief schliesslich Frieda, schon an Ks Hals, »wandern wir aus, was haelt uns hier im Dorf? Vorlaeufig aber, nicht wahr, Liebster, nehmen wir das Angebot an. Ich habe den Lehrer zurueckgebracht, du sagst ihm »Angenommen« nichts weiter, und wir uebersiedeln in die Schule."
»Das ist schlimm«, sagte K, ohne es aber ganz ernsthaft zu meinen, denn die Wohnung kuemmerte ihn wenig, auch fror er sehr in seiner Unterwaesche hier auf dem Dachboden, der, auf zwei Seiten ohne Wand und Fenster, scharf von kalter Luft durchzogen wurde, »jetzt hast du das Zimmer so schoen hergerichtet, und nun sollen wir ausziehen! Ungern, ungern wuerde ich die Stelle annehmen, schon die augenblickliche Demuetigung vor diesem kleinen Lehrer ist mir peinlich, und nun soll er gar mein Vorgesetzter werden. Wenn man nur noch ein Weilchen hierbleiben koennte, vielleicht aendert sich meine Lage noch heute nachmittags Wenn wenigstens du hier bliebest, koennte man es abwarten und dem Lehrer nur eine unbestimmte Antwort geben. Fuer mich finde ich immer ein Nachtlager, wenn es sein muss, wirklich bei Bar...« Frieda verschloss ihm mit der Hand den Mund. »Das nicht«, sagte sie aengstlich, »bitte, sage das nicht wieder. Sonst aber folge ich dir in allem. Wenn du willst, bleibe ich allein hier, so traurig es fuer mich waere. Wenn du willst, lehnen wir den Antrag ab, so unrichtig das meiner Meinung nach waere. Denn sieh, wenn du eine andere Moeglichkeit findest, gar noch heute nachmittags nun, so ist es selbstverstaendlich, dass wir die Stelle in der Schule sofort aufgeben, niemand wird uns daran hindern. Und was die Demuetigung vor dem Lehrer betrifft, so lass mich dafuer sorgen, dass es keine wird, ich selbst werde mit ihm sprechen, du wirst nur stumm dabeistehen, und auch spaeter wird es nicht anders sein, niemals wirst du, wenn du nicht willst, selbst mit ihm sprechen muessen, ich allein werde in Wirklichkeit seine Untergebene sein, und nicht einmal ich werde es sein, denn ich kenne seine Schwaechen. So ist also nichts verloren, wenn wir die Stelle annehmen, vieles aber, wenn wir sie ablehnen; vor allem wuerdest du wirklich auch nur fuer dich allein, wenn du nicht noch heute etwas vom Schloss erreichst, nirgends im Dorf ein Nachtlager finden, ein Nachtlager naemlich, fuer das ich mich als deine kuenftige Frau nicht schaemen muesste. Und wenn du kein Nachtlager bekommst, willst du dann etwa von mir verlangen, dass ich hier im warmen Zimmer schlafe, waehrend ich weiss, dass du draussen in Nacht und Kaelte umherirrst?« K, der die ganze Zeit ueber, die Arme ueber der Brust gekreuzt, mit den Haenden seinen Ruecken schlug, um sich ein wenig zu erwaermen, sagte: »Dann bleibt nichts uebrig, als anzunehmen. Komm!«
Im Zimmer eilte er gleich zum Ofen; um den Lehrer kuemmerte er sich nicht; dieser sass beim Tisch, zog die Uhr hervor und sagte: »Es ist spaet geworden.« - »Dafuer sind wir aber jetzt auch voellig einig, Herr Lehrer«, sagte Frieda. »Wir nehmen die Stelle an.« »Gut«, sagte der Lehrer, »aber die Stelle ist dem Herrn Landvermesser angeboten. Er selbst muss sich aeussern.« Frieda kam K zu Hilfe. »Freilich«, sagte sie, »er nimmt die Stelle an, nicht wahr, K?« So konnte K seine Erklaerung auf ein einfaches »ja« beschraenken, das nicht einmal an den Lehrer, sondern an Frieda gerichtet war. »Dann«, sagte der Lehrer, »bleibt mir nur noch uebrig, Ihnen Ihre Dienstpflichten vorzuhalten, damit wir in dieser Hinsicht ein fuer allemal einig sind; Sie haben, Herr Landvermesser, taeglich beide Schulzimmer zu reinigen und zu heizen, kleinere Reparaturen im Haus, ferner an den Schul- und Turngeraeten selbst vorzunehmen, den Weg durch den Garten schneefrei zu halten, Botengaenge fuer mich und das Fraeulein Lehrerin zu machen und in der waermeren Jahreszeit alle Gartenarbeit zu besorgen. Dafuer haben Sie das Recht, nach Ihrer Wahl in einem der Schulzimmer zu wohnen; doch muessen Sie, wenn nicht gleichzeitig in beiden Zimmern unterrichtet wird und Sie gerade in dem Zimmer, in welchem unterrichtet wird, wohnen, natuerlich in das andere Zimmer uebersiedeln. Kochen duerfen Sie in der Schule nicht, dafuer werden Sie und die Ihren auf Kosten der Gemeinde hier im Wirtshaus verpflegt. Dass Sie sich der Wuerde der Schule gemaess verhalten muessen und dass insbesondere die Kinder, gar waehrend des Unterrichts, niemals etwa Zeugen unliebsamer Szenen in Ihrer Haeuslichkeit werden duerfen, erwaehne ich nur nebenbei, denn als gebildeter Mann muessen Sie das wissen. In Zusammenhang damit bemerke ich noch, dass wir darauf bestehen muessen, dass Sie Ihre Beziehungen zu Fraeulein Frieda moeglichst bald legitimieren. Ueber dies alles und noch einige Kleinigkeiten wird ein Dienstvertrag aufgesetzt, den Sie gleich, wenn Sie ins Schulhaus einziehen, unterzeichnen muessen.« K erschien das alles unwichtig, so, als ob es ihn nicht betreffe oder jedenfalls nicht binde; nur die Grosstuerei des Lehrers reizte ihn, und er sagte leichthin: »Nun ja, es sind die ueblichen Verpflichtungen.« Um diese Bemerkung ein wenig zu verwischen, fragte Frieda nach dem Gehalt. »Ob Gehalt gezahlt wird«, sagte der Lehrer, »wird erst nach einmonatigem Probedienst erwogen werden.« - »Das ist aber hart fuer uns«, sagte Frieda. »Wir sollen fast ohne Geld heiraten, unsere Hauswirtschaft aus nichts schaffen. Koennten wir nicht doch, Herr Lehrer, durch eine Eingabe an die Gemeinde um ein kleines sofortiges Gehalt bitten? Wuerden Sie dazu raten?« - »Nein«, sagte der Lehrer, der seine Worte immer an K richtete. »Einer solchen Eingabe wuerde nur entsprochen werden, wenn ich es empfehle, und ich wuerde es nicht tun. Die Verleihung der Stelle ist ja nur eine Gefaelligkeit Ihnen gegenueber, und Gefaelligkeiten muss man, wenn man sich seiner oeffentlichen Verantwortung bewusst bleibt, nicht zu weit treiben.« Nun mischte sich aber doch K ein, fast gegen seinen Willen. »Was die Gefaelligkeit betrifft, Herr Lehrer«, sagte er, »glaube ich, dass Sie irren. Diese Gefaelligkeit ist vielleicht eher auf meiner Seite.« - »Nein«, sagte der Lehrer laechelnd, nun hatte er doch K zum Reden gezwungen. »Darueber bin ich genau unterrichtet. Wir brauchen den Schuldiener etwa so dringend wie den Landvermesser. Schuldiener wie Landvermesser, es ist eine Last an unserem Halse. Es wird mich noch viel Nachdenken kosten, wie ich die Ausgaben vor der Gemeinde begruenden soll. Am besten und wahrheitsgemaessesten waere es, die Forderung nur auf den Tisch zu werfen und gar nicht zu begruenden.« - »So meine ich es ja«, sagte K, »gegen Ihren Willen muessen Sie mich aufnehmen. Obwohl es Ihnen schweres Nachdenken verursacht, muessen Sie mich aufnehmen. Wenn nun jemand genoetigt ist, einen anderen aufzunehmen, und dieser andere sich aufnehmen laesst, so ist er es doch, der gefaellig ist. « - »Sonderbar«, sagte der Lehrer, »was sollte uns zwingen, Sie aufzunehmen? Des Herrn Vorstehers gutes, uebergutes Herz zwingt uns. Sie werden, Herr Landvermesser, das sehe ich wohl, manche Phantasien aufgeben muessen, ehe Sie ein brauchbarer Schuldiener werden. Und fuer die Gewaehrung eines eventuellen Gehaltes machen natuerlich solche Bemerkungen wenig Stimmung. Auch merke ich leider, dass mir Ihr Benehmen noch viel zu schaffen geben wird; die ganze Zeit ueber verhandeln Sie ja mit mir - ich sehe es immerfort an und glaube es fast nicht - in Hemd und Unterhosen.« - »Ja«, rief K lachend und schlug in die Haende, »die entsetzlichen Gehilfen! Wo bleiben sie denn?« Frieda eilte zur Tuer; der Lehrer, der merkte, dass nun K fuer ihn nicht mehr zu sprechen war, fragte Frieda, wann sie in die Schule einziehen wuerden. »Heute«, sagte Frieda. »Dann komme ich morgen frueh revidieren«, sagte der Lehrer, gruesste durch Handwinken, wollte durch die Tuer, die Frieda fuer sich geoeffnet hatte, hinausgehen, stiess aber mit den Maegden zusammen, die schon mit ihren Sachen kamen, um sich im Zimmer wieder einzurichten. Er musste zwischen ihnen, die vor niemandem zurueckgewichen waeren, durchschluepfen, Frieda folgte ihm. »Ihr habt es aber eilig«, sagte K, der diesmal sehr zufrieden mit ihnen war, »wir sind noch hier, und ihr muesst schon einruecken?« Sie antworteten nicht und drehten nur verlegen ihre Buendel, aus denen K die wohlbekannten schmutzigen Fetzen hervorhaengen sah. »Ihr habt wohl euere Sachen noch niemals gewaschen«, sagte K, es war nicht boese, sondern mit einer gewissen Zuneigung gesagt. Sie merkten es, oeffneten gleichzeitig ihren harten Mund, zeigten die schoenen, starken, tiermaessigen Zaehne und lachten lautlos. »Nun kommt«, sagte K, »richtet euch ein, es ist ja euer Zimmer.« Als sie aber noch immer zoegerten - ihr Zimmer schien ihnen wohl allzusehr verwandelt -, nahm K eine beim Arm, um sie weiterzufuehren. Aber er liess sie gleich los, so erstaunt war beider Blick, den sie, nach einer kurzen gegenseitigem Verstaendigung, nun nicht mehr von K wandten. »Jetzt habt ihr mich aber lange genug angesehen«, sagte K, irgendein unangenehmes Gefuehl abwehrend, nahm Kleider und Stiefel, die eben Frieda, schuechtern von den Gehilfen gefolgt, gebracht hatte, und zog sich an. Unbegreiflich war ihm immer, und jetzt wieder, die Geduld, die Frieda mit den Gehilfen hatte. Sie hatte sie, die doch die Kleider im Hof haetten putzen sollen, nach laengerem Suchen friedlich unten beim Mittagessen gefunden, die ungeputzten Kleider vor sich zusammengepresst auf dem Schoss, sie hatte dann selbst alles putzen muessen; und doch zankte sie, die gemeines Volk gut zu beherrschen wusste, gar nicht mit ihnen, erzaehlte ueberdies in ihrer Gegenwart von ihrer grossen Nachlaessigkeit wie von einem kleinen Scherz und klopfte gar noch dem einen leicht, wie schmeichelnd, auf die Wange. K wollte ihr naechstens darueber Vorhaltungen machen. Jetzt aber war es hoechste Zeit, wegzugehen. »Die Gehilfen bleiben hier, dir bei der Uebersiedlung zu helfen«, sagte K Sie waren allerdings nicht damit einverstanden; satt und froehlich, wie sie waren, haetten sie sich gern ein wenig Bewegung gemacht. Erst als Frieda sagte: »Gewiss, ihr bleibt hier«, fuegten sie sich. »Weisst du, wohin ich gehe?« fragte K »Ja«, sagte Frieda. »Und du haeltst mich also nicht mehr zurueck?« fragte K »Du wirst so viele Hindernisse finden«, sagte sie, »was wuerde da mein Wort bedeuten!« Sie kuesste K zum Abschied, gab ihm, da er nicht zu Mittag gegessen hatte, ein Paeckchen mit Brot und Wurst, das sie von unten fuer ihn mitgebracht hatte, erinnerte ihn daran, dass er dann nicht mehr hierher, sondern gleich in die Schule kommen solle, und begleitete ihn, die Hand auf seiner Schulter, bis vor die Tuer hinaus. 