Das achte Kapitel
Zunaechst war K froh, dem Gedraenge der Maegde und Gehilfen in dem warmen Zimmer entgangen zu sein. Auch fror es ein wenig, der Schnee war fester, das Gehen leichter. Nur fing es freilich schon zu dunkeln an, und er beschleunigte die Schritte.
Das Schloss, dessen Umrisse sich schon aufzuloesen begannen, lag still wie immer, niemals noch hatte K dort das geringste Zeichen von Leben gesehen, vielleicht war es gar nicht moeglich, aus dieser Ferne etwas zu erkennen, und doch verlangten es die Augen und wollten die Stille nicht dulden. Wenn K das Schloss ansah, so war es ihm manchmal, als beobachtete er jemanden, der ruhig dasitze und vor sich hinsehe, nicht etwa in Gedanken verloren und dadurch gegen alles abgeschlossen, sondern frei und unbekuemmert, so, als sei er allein und niemand beobachte ihn, und doch musste er merken, dass er beobachtet wurde, aber es ruehrte nicht im geringsten an seiner Ruhe, und wirklich - man wusste nicht, war es Ursache oder Folge -, die Blicke des Beobachters konnten sich nicht festhalten und glitten ab. Dieser Eindruck wurde heute noch verstaerkt durch das fruehe Dunkel; je laenger er hinsah, desto weniger erkannte er, desto tiefer sank alles in Daemmerung.
Gerade als K zu dem noch unbeleuchteten Herrenhof kam, oeffnete sich ein Fenster im ersten Stock, ein junger, dicker, glattrasierter Herr im Pelzrock beugte sich heraus und blieb dann im Fenster. Ks Gruss schien er auch nicht mit dem leichtesten Kopfnicken zu beantworten. Weder im Flur noch im Ausschank traf K jemanden, der Geruch von abgestandenem Bier war noch schlimmer als letzthin, etwas Derartiges kam wohl im Wirtshaus »Zur Bruecke« nicht vor. K ging sofort zu der Tuer, durch die er letzthin Klamm beobachtet hatte, drueckte vorsichtig die Klinke nieder, aber die Tuer war versperrt; dann suchte er die Stelle zu ertasten, wo das Guckloch war, aber der Verschluss war wahrscheinlich so gut eingepasst, dass er die Stelle auf diese Weise nicht finden konnte, er zuendete deshalb ein Streichholz an. Da wurde er durch einen Schrei erschreckt. In dem Winkel zwischen Tuer und Kredenztisch, nahe beim Ofen, sass zusammengeduckt ein junges Maedchen und starrte ihn in dem Aufleuchten des Streichholzes mit muehsam geoeffneten, schlaftrunkenen Augen an. Es war offenbar die Nachfolgerin Friedas. Sie fasste sich bald, drehte das elektrische Licht an, der Ausdruck ihres Gesichtes war noch boese, da erkannte sie K »Ah, der Herr Landvermesser«, sagte sie laechelnd, reichte ihm die Hand und stellte sich vor: »Ich heisse Pepi.« Sie war klein, rot, gesund, das ueppige, roetlichblonde Haar war in einen starken Zopf geflochten, ausserdem krauste es sich rund um das Gesicht, sie hatte ein ihr sehr wenig passendes, glatt niederfallendes Kleid aus grauglaenzendem Stoff, unten war es kindlich ungeschickt von einem in eine Masche endigenden Seidenband zusammengezogen, so dass es sie beengte. Sie erkundigte sich nach Frieda, und ob sie nicht bald zurueckkommen werde. Das war eine Frage, die nahe an Boshaftigkeit grenzte. »Ich bin«, sagte sie dann, »gleich nach Friedas Weggang in Eile hierher berufen worden, weil man doch nicht eine Beliebige hier verwenden kann, ich war bis jetzt Zimmermaedchen, aber es ist kein guter Tausch, den ich gemacht habe. Viel Abend- und Nachtarbeit ist hier, das ist sehr ermuedend, ich werde es kaum ertragen, ich wundere mich nicht, dass Frieda es aufgegeben hat.« - »Frieda war hier sehr zufrieden«, sagte K, um Pepi endlich auf den Unterschied aufmerksam zu machen, der zwischen ihr und Frieda bestand und den sie vernachlaessigte. »Glauben Sie ihr nicht«, sagte Pepi. ,»Frieda kann sich beherrschen wie nicht leicht jemand. Was sie nicht gestehen will, gesteht sie nicht, und dabei merkt man gar nicht, dass sie etwas zu gestehen haette. Ich diene doch jetzt hier schon einige Jahre mit ihr, immer haben wir zusammen in einem Bett geschlafen, aber vertraut bin ich mit ihr nicht, gewiss denkt sie heute schon nicht mehr an mich. Ihre einzige Freundin vielleicht ist die alte Wirtin aus dem Brueckengasthaus, und das ist doch auch bezeichnend.« - »Frieda ist meine Braut«, sagte K und suchte nebenbei die Gucklochstelle in der Tuer. »Ich weiss«, sagte Pepi, »deshalb erzaehle ich es ja. Sonst haette es doch fuer Sie keine Bedeutung.« - »Ich verstehe«, sagte K »Sie meinen, dass ich stolz darauf sein kann, ein so verschlossenes Maedchen fuer mich gewonnen zu haben.« - »Ja«, sagte sie und lachte zufrieden, so, als habe sie K zu einem geheimen Einverstaendnis hinsichtlich Friedas gewonnen.
Aber es waren nicht eigentlich ihre Worte, die K beschaeftigten und ein wenig vom Suchen ablenkten, sondern ihre Erscheinung war es und ihr Vorhandensein an dieser Stelle. Freilich, sie war viel juenger als Frieda, fast kindlich noch, und ihre Kleidung war laecherlich, sie hatte sich offenbar angezogen entsprechend den uebertriebenen Vorstellungen, die sie von der Bedeutung eines Ausschankmaedchens hatte. Und diese Vorstellungen hatte sie gar noch in ihrer Art mit Recht, denn die Stellung, fuer die sie noch gar nicht passte, war wohl unverhofft und unverdient und nur vorlaeufig ihr zuteil geworden, nicht einmal das Ledertaeschchen, das Frieda immer im Guertel getragen hatte, hatte man ihr anvertraut. Und ihre angebliche Unzufriedenheit mit der Stellung war nichts als Ueberhebung. Und doch, trotz ihrem kindlichen Unverstand hatte auch sie wahrscheinlich Beziehungen zum Schloss; sie war ja, wenn sie nicht log, Zimmermaedchen gewesen; ohne von ihrem Besitz zu wissen, verschlief sie hier die Tage, aber eine Umarmung dieses kleinen, dicken, ein wenig rundrueckigen Koerpers konnte ihr zwar den Besitz nicht entreissen, konnte aber an ihn ruehren und aufmuntern fuer den schweren Weg. Dann war es vielleicht nicht anders als bei Frieda? O doch, es war anders. Man musste nur an Friedas Blick denken, um das zu verstehen. Niemals haette K Pepi angeruehrt. Aber doch musste er jetzt fuer ein Weilchen seine Augen bedecken, so gierig sah er sie an.
»Es muss ja nicht angezuendet sein«, sagte Pepi und drehte das Licht wieder aus, »ich habe nur angezuendet, weil Sie mich so sehr erschreckt haben. Was wollen Sie denn hier? Hat Frieda etwas vergessen?« - »Ja«, sagte K und zeigte auf die Tuer, »hier im Zimmer nebenan eine Tischdecke, eine weisse, gestrickte.« - »Ja, ihre Tischdecke«, sagte Pepi, »ich erinnere mich, eine schoene Arbeit, ich habe ihr dabei geholfen, aber in diesem Zimmer ist sie wohl kaum.« - »Frieda glaubt es. Wer wohnt denn hier?« fragte K »Niemand«, sagte Pepi. »Es ist das Herrenzimmer, hier trinken und essen die Herren, das heisst, es ist dafuer bestimmt, aber die meisten bleiben oben in ihren Zimmern.« - »Wenn ich wuesste«, sagte K, »dass jetzt nebenan niemand ist, wuerde ich sehr gerne hineingehen und die Decke suchen. Aber es ist eben unsicher; Klamm, zum Beispiel, pflegt oft dort zu sitzen.« - »Klamm ist jetzt gewiss nicht dort«, sagte Pepi, »er faehrt ja gleich weg, der Schlitten wartet schon im Hof.«
Sofort, ohne ein Wort der Erklaerung, verliess K den Ausschank, wandte sich im Flur anstatt zum Ausgang gegen das Innere des Hauses und hatte nach wenigen Schritten den Hof erreicht. Wie still und schoen es hier war! Ein viereckiger Hof, auf drei Seiten vom Hause, gegen die Strasse zu - eine Nebenstrasse, die K nicht kannte - von einer hohen, weissen Mauer mit einem grossen, schweren, jetzt offenen Tor begrenzt. Hier, auf der Hofseite, schien das Haus hoeher als auf der Vorderseite, wenigstens war der erste Stock vollstaendig ausgebaut und hatte ein groesseres Ansehen, denn er war von einer hoelzernen, bis auf einen kleinen Spalt in Augenhoehe geschlossenen Galerie umlaufen. K schief gegenueber, noch im Mitteltrakt, aber schon im Winkel, wo sich der gegenueberliegende Seitenfluegel anschloss, war ein Eingang ins Haus, offen, ohne Tuer. Davor stand ein dunkler, geschlossener, mit zwei Pferden bespannter Schlitten. Bis auf den Kutscher, den K auf die Entfernung hin jetzt in der Daemmerung mehr vermutete als erkannte, war niemand zu sehen.
Die Haende in den Taschen, vorsichtig sich umschauend, nahe an der Mauer, umging K zwei Seiten des Hofes, bis er beim Schlitten war. Der Kutscher, einer jener Bauern, die letzthin im Ausschank gewesen waren, hatte ihn, im Pelz versunken, teilnahmslos herankommen sehen, so wie man etwa den Weg einer Katze verfolgt. Auch als K schon bei ihm stand, gruesste, und sogar die Pferde ein wenig unruhig wurden wegen des aus dem Dunkel auftauchenden Mannes, blieb er gaenzlich unbekuemmert. Das war K sehr willkommen. Angelehnt an die Mauer, packte er sein Essen aus, gedachte dankbar Friedas, die ihn so gut versorgt hatte, und spaehte dabei in das Innere des Hauses. Eine rechtwinklig gebrochene Treppe fuehrte herab und war unten von einem niedrigen, aber scheinbar tiefen Gang gekreuzt; alles war rein, weiss getuencht, scharf und gerade abgegrenzt.
Das Warten dauerte laenger, als K gedacht hatte. Laengst schon war er mit dem Essen fertig, die Kaelte war empfindlich, aus der Daemmerung war schon voellige Finsternis geworden, und Klamm kam immer noch nicht. »Das kann noch sehr lange dauern«, sagte ploetzlich eine rauhe Stimme so nahe bei K, dass er zusammenfuhr. Es war der Kutscher, der, wie aufgewacht, sich streckte und laut gaehnte. »Was kann denn lange dauern?« fragte K, nicht undankbar wegen der Stoerung, denn die fortwaehrende Stille und Spannung war schon laestig gewesen. »Ehe Sie weggehen werden«, sagte der Kutscher. K verstand ihn nicht, fragte aber nicht weiter, er glaubte auf diese Weise den Hochmuetigen am besten zum Reden zu bringen. Ein Nichtantworten hier in der Finsternis war fast aufreizend. Und tatsaechlich fragte der Kutscher nach einem Weilchen: »Wollen Sie Kognak?« - »Ja«, sagte K unueberlegt, durch das Angebot allzusehr verlockt, denn ihn froestelte. »Dann machen Sie den Schlitten auf«, sagte der Kutscher, »in der Seitentasche sind einige Flaschen, nehmen Sie eine, trinken Sie und reichen Sie sie mir dann. Mir ist es wegen des Pelzes zu beschwerlich hinunterzusteigen.« Es verdross K, solche Handreichungen zu machen, aber da er sich nun mit dem Kutscher schon eingelassen hatte, gehorchte er, selbst auf die Gefahr hin, beim Schlitten etwa von Klamm ueberrascht zu werden. Er oeffnete die breite Tuer und haette gleich aus der Tasche, welche auf der Innenseite der Tuer angebracht war, die Flasche herausziehen koennen, aber da nun die Tuer offen war, trieb es ihn so sehr in das Innere des Schlittens, dass er nicht widerstehen konnte, nur einen Augenblick lang wollte er darin sitzen. Er huschte hinein. Ausserordentlich war die Waerme im Schlitten, und sie blieb so, obwohl die Tuer, die K nicht zu schliessen wagte, weit offen war. Man wusste gar nicht, ob man auf einer Bank sass, sosehr lag man in Decken, Polstern und Pelzen; nach allen Seiten konnte man sich drehen und strecken, immer versank man weich und warm. Die Arme ausgebreitet, den Kopf durch Polster gestuetzt, die immer bereit waren, blickte K aus dem Schlitten in das dunkle Haus. Warum dauerte es so lange, ehe Klamm herunterkam? Wie betaeubt von der Waerme nach dem langen Stehen im Schnee, wuenschte K, dass Klamm endlich komme. Der Gedanke, dass er in seiner jetzigen Lage von Klamm lieber nicht gesehen werden sollte, kam ihm nur undeutlich, als leise Stoerung, zu Bewusstsein. Unterstuetzt in dieser Vergesslichkeit wurde er durch das Verhalten des Kutschers, der doch wissen musste, dass er im Schlitten war, und ihn dort liess, sogar ohne den Kognak von ihm zu fordern. Das war ruecksichtsvoll, aber K wollte ihn ja bedienen. Schwerfaellig, ohne seine Lage zu veraendern, langte er nach der Seitentasche, aber nicht in der offenen Tuer, die zu weit entfernt war, sondern hinter sich in die geschlossene, nun, es war gleichgueltig, auch in dieser waren Flaschen. Er holte eine hervor, schraubte den Verschluss auf und roch daran, unwillkuerlich musste er laecheln, der Geruch war so suess, so schmeichelnd, so wie man von jemand, den man sehr lieb hat, Lob und gute Worte hoert und gar nicht genau weiss, worum es sich handelt, und es gar nicht wissen will und nur gluecklich ist in dem Bewusstsein, dass er es ist, der so spricht. »Sollte das Kognak sein?« fragte sich K zweifelnd und kostete aus Neugier. Doch, es war Kognak, merkwuerdigerweise, und brannte und waermte. Wie es sich beim Trinken verwandelte, aus etwas, das fast nur Traeger suessen Duftes war, in ein kutschermaessiges Getraenk! »Ist es moeglich?« fragte sich K, wie vorwurfsvoll gegen sich selbst, und trank noch einmal.
Da - K war gerade in einem langen Schluck befangen - wurde es hell, das elektrische Licht brannte, innen auf der Treppe, im Gange, im Flur, aussen ueber dem Eingang. Man hoerte Schritte die Treppe herabkommen, die Flasche entfiel Ks Hand, der Kognak ergoss sich ueber einen Pelz, K sprang aus dem Schlitten, gerade hatte er noch die Tuer zuschlagen koennen, was einen droehnenden Laerm gab, als kurz darauf ein Herr langsam aus dem Hause trat. Das einzig Troestliche schien, dass es nicht Klamm war, oder war gerade dieses zu bedauern? Es war der Herr, den K schon im Fenster des ersten Stockes gesehen hatte. Ein junger Herr, aeusserst wohlaussehend, weiss und rot, aber sehr ernst. Auch K sah ihn duester an, aber er meinte sich selbst mit diesem Blick. Haette er doch lieber seine Gehilfen hergeschickt; sich so zu benehmen, wie er es getan hatte, haetten auch sie verstanden. Ihm gegenueber der Herr schwieg noch, so, als haette er fuer das zu Sagende nicht genug Atem in seiner ueberbreiten Brust. »Das ist ja entsetzlich«, sagte er dann und schob seinen Hut ein wenig aus der Stirn. Wie? Der Herr wusste doch wahrscheinlich nichts von Ks Aufenthalt im Schlitten und fand schon irgend etwas entsetzlich? Etwa dass K bis in den Hof gedrungen war? »Wie kommen Sie denn hierher?« fragte der Herr schon leiser, schon ausatmend, sich ergebend in das Unabaenderliche. Was fuer Fragen! Was fuer Antworten! Sollte etwa K noch ausdruecklich selbst dem Herrn bestaetigen, dass sein mit soviel Hoffnungen begonnener Weg vergebens gewesen war? Statt zu antworten, wandte sich K zum Schlitten, oeffnete ihn und holte seine Muetze, die er darin vergessen hatte. Mit Unbehagen merkte er, wie der Kognak auf das Trittbrett tropfte.
Dann wandte er sich wieder dem Herrn zu; ihm zu zeigen, dass er im Schlitten gewesen war, hatte er nun keine Bedenken mehr, es war auch nicht das schlimmste; wenn er gefragt wuerde, allerdings nur dann, wollte er nicht verschweigen, dass ihn der Kutscher selbst zumindest zum Oeffnen des Schlittens veranlasst hatte. Das eigentlich Schlimme aber war ja, dass ihn der Herr ueberrascht hatte, dass nicht genug Zeit mehr gewesen war, sich vor ihm zu verstecken, um dann ungestoert auf Klamm warten zu koennen, oder dass er nicht genug Geistesgegenwart gehabt hatte, im Schlitten zu bleiben, die Tuer zu schliessen und dort auf den Pelzen Klamm zu erwarten oder dort wenigstens zu bleiben, solange dieser Herr in der Naehe war. Freilich, er hatte ja nicht wissen koennen, ob nicht vielleicht doch schon jetzt Klamm selbst komme, in welchem Fall es natuerlich viel besser gewesen waere, ihn ausserhalb des Schlittens zu empfangen. Ja, es war mancherlei hier zu bedenken gewesen, jetzt aber gar nichts mehr, denn es war zu Ende.
»Kommen Sie mit mir«, sagte der Herr, nicht eigentlich befehlend, aber der Befehl lag nicht in den Worten, sondern in einem sie begleitenden kurzen, absichtlich gleichgueltigen Schwenken der Hand. »Ich warte hier auf jemanden«, sagte K, nicht mehr in Hoffnung auf irgendeinen Erfolg, sondern nur grundsaetzlich. »Kommen Sie«, sagte der Herr nochmals ganz unbeirrt, so, als wolle er zeigen, dass er niemals daran gezweifelt habe, dass K auf jemanden warte. »Aber ich verfehle dann den, auf den ich warte«, sagte K mit einem Zucken des Koerpers. Trotz allem, was geschehen war, hatte er das Gefuehl, dass das, was er bisher erreicht hatte, eine Art Besitz war, den er zwar nur noch scheinbar festhielt, aber doch nicht auf einen beliebigen Befehl hin ausliefern musste. »Sie verfehlen ihn auf jeden Fall, ob Sie warten oder gehen«, sagte der Herr, zwar schroff in seiner Meinung, aber auffallend nachgiebig fuer Ks Gedankengang. »Dann will ich ihn lieber beim Warten verfehlen«, sagte K trotzig, durch blosse Worte dieses jungen Herrn wuerde er sich gewiss nicht von hier vertreiben lassen. Darauf schloss der Herr mit einem ueberlegenen Ausdruck des zurueckgelehnten Gesichtes fuer ein Weilchen die Augen, so, als wolle er von Ks Unverstaendigkeit wieder zu seiner eigenen Vernunft zurueckkehren, umlief mit der Zungenspitze die Lippen des ein wenig geoeffneten Mundes und sagte dann zum Kutscher: »Spannen Sie die Pferde aus.«
Der Kutscher, ergeben dem Herrn, aber mit einem boesen Seitenblick auf K, musste nun doch im Pelz heruntersteigen und begann, sehr zoegernd, so, als erwarte er nicht vom Herrn einen Gegenbefehl, aber von K eine Sinnesaenderung, die Pferde mit dem Schlitten rueckwaerts naeher zum Seitenfluegel zurueckzufuehren, in welchem offenbar hinter einem grossen Tor der Stall mit dem Wagenschuppen untergebracht war. K sah sich allein zurueckbleiben; auf der einen Seite entfernte sich der Schlitten, auf der anderen, auf dem Weg, den K gekommen war, der junge Herr, beide allerdings sehr langsam, so, als wollten sie K zeigen, dass es noch in seiner Macht gelegen sei, sie zurueckzuholen.
Vielleicht hatte er diese Macht, aber sie haette ihm nichts nuetzen koennen; den Schlitten zurueckzuholen bedeutete sich selbst zu vertreiben. So blieb er still als einziger, der den Platz behauptete, aber es war ein Sieg, der keine Freude machte. Abwechselnd sah er dem Herrn und dem Kutscher nach. Der Herr hatte schon die Tuer erreicht, durch die K zuerst den Hof betreten hatte, noch einmal blickte er zurueck, K glaubte ihn den Kopf schuetteln zu sehen ueber soviel Hartnaeckigkeit, dann wandte er sich mit einer entschlossenen, kurzen, endgueltigen Bewegung um und betrat den Flur, in dem er gleich verschwand. Der Kutscher blieb laenger auf dem Hof, er hatte viel Arbeit mit dem Schlitten, er musste das schwere Stalltor aufmachen, durch Rueckwaertsfahren den Schlitten an seinen Ort bringen, die Pferde ausspannen, zu ihrer Krippe fuehren, das alles machte er ernst, ganz in sich gekehrt, ohne jede Hoffnung auf eine baldige Fahrt; dieses schweigende Hantieren ohne jeden Seitenblick auf K schien diesem ein viel haerterer Vorwurf zu sein als das Verhalten des Herrn. Und als nun, nach Beendigung der Arbeit im Stall, der Kutscher quer ueber den Hof ging, in seinem langsamen, schaukelnden Gang, das grosse Tor zumachte, dann zurueckkam, alles langsam und foermlich nur in Betrachtung seiner eigenen Spur im Schnee, dann sich im Stall einschloss und nun auch alles elektrische Licht verloeschte - wem haette es leuchten sollen? - und nur noch oben der Spalt in der Holzgalerie hell blieb und den irrenden Blick ein wenig festhielt, da schien es K, als habe man nun alle Verbindung mit ihm abgebrochen und als sei er nun freilich freier als jemals und koenne hier auf dem ihm sonst verbotenen Ort warten, solange er wolle, und habe sich diese Freiheit erkaempft, wie kaum ein anderer es koennte, und niemand duerfe ihn anruehren oder vertreiben, ja kaum ansprechen; aber - diese Ueberzeugung war zumindest ebenso stark - als gaebe es gleichzeitig nichts Sinnloseres, nichts Verzweifelteres als diese Freiheit, dieses Warten, diese Unverletzlichkeit. 