Das neunte Kapitel
Und er riss sich los und ging ins Haus zurueck, diesmal nicht an der Mauer entlang, sondern mitten durch den Schnee, traf im Flur den Wirt, der ihn stumm gruesste und auf die Tuer des Ausschanks zeigte, folgte dem Wink, weil ihn fror und weil er Menschen sehen wollte, war aber sehr enttaeuscht, als er dort an einem Tischchen, das wohl eigens hingestellt worden war, denn sonst begnuegte man sich dort mit Faessern, den jungen Herrn sitzen und vor ihm - ein fuer K bedrueckender Anblick - die Wirtin aus dem Brueckengasthaus stehen sah. Pepi, stolz, mit zurueckgeworfenem Kopf, ewig gleichem Laecheln, ihrer Wuerde unwiderlegbar sich bewusst, schwenkend den Zopf bei jeder Wendung, eilte hin und wieder, brachte Bier und dann Tinte und Feder, denn der Herr hatte Papiere vor sich ausgebreitet, verglich Daten, die er einmal in diesem, dann wieder einmal in einem Papiere am anderen Ende des Tisches fand, und wollte nun schreiben. Die Wirtin, von ihrer Hoehe, ueberblickte still, mit ein wenig aufgestuelpten Lippen, wie ausruhend, den Herrn und die Papiere, so, als habe sie schon alles Noetige gesagt und es sei gut aufgenommen worden. »Der Herr Landvermesser, endlich«, sagte der Herr bei Ks Eintritt mit kurzem Aufschauen, dann vertiefte er sich wieder in seine Papiere. Auch die Wirtin streifte K nur mit einem gleichgueltigen, gar nicht ueberraschten Blick. Pepi aber schien K ueberhaupt erst zu bemerken, als er zum Ausschankpult trat und einen Kognak bestellte.
K lehnte dort, drueckte die Hand an die Augen und kuemmerte sich um nichts. Dann nippte er von dem Kognak und schob ihn zurueck, weil er ungeniessbar sei. »Alle Herren trinken ihn«, sagte Pepi kurz, goss den Rest aus, wusch das Glaeschen und stellte es ins Regal. »Die Herren haben auch besseren«, sagte K »Moeglich«, sagte Pepi, »ich aber nicht.« Damit hatte sie K erledigt und war wieder dem Herrn zu Diensten, der aber nichts benoetigte und hinter dem sie nur im Bogen immerfort auf und ab ging, mit respektvollen Versuchen, ueber seine Schultern hinweg einen Blick auf die Papiere zu werfen; es war aber nur wesenlose Neugier und Grosstuerei, welche auch die Wirtin mit zusammengezogenen Augenbrauen missbilligte.
Ploetzlich aber horchte die Wirtin auf und starrte, ganz dem Horchen hingegeben, ins Leere. K drehte sich um, er hoerte gar nichts Besonderes, auch die anderen schienen nichts zu hoeren, aber die Wirtin lief auf den Fussspitzen mit grossen Schritten zu der Tuer im Hintergrund, die in den Hof fuehrte, blickte durchs Schluesselloch, wandte sich dann zu den anderen mit aufgerissenen Augen, erhitztem Gesicht, winkte sie mit dem Finger zu sich, und nun blickten sie abwechselnd durch, der Wirtin blieb zwar der groesste Anteil, aber auch Pepi wurde immer bedacht, der Herr war der verhaeltnismaessig Gleichgueltigste. Pepi und der Herr kamen auch bald zurueck, nur die Wirtin sah noch immer angestrengt hindurch, tief gebueckt, fast kniend, man hatte fast den Eindruck, als beschwoere sie jetzt nur noch das Schluesselloch, sie durchzulassen, denn zu sehen war wohl schon laengst nichts mehr. Als sie sich dann endlich doch erhob, mit den Haenden das Gesicht ueberfuhr, die Haare ordnete, tief Atem holte, die Augen scheinbar erst wieder an das Zimmer und die Leute hier gewoehnen musste und es mit Widerwillen tat, sagte K, nicht um sich etwas bestaetigen zu lassen, was er wusste, sondern um einem Angriff zuvorzukommen, den er fast fuerchtete, so verletzlich war er jetzt: »Ist also Klamm schon fortgefahren?« Die Wirtin ging stumm an ihm vorueber, aber der Herr sagte von seinem Tischchen her: »Ja, gewiss. Da Sie Ihren Wachtposten aufgegeben hatten, konnte ja Klamm fahren. Aber wunderbar ist es, wie empfindlich der Herr ist. Bemerkten Sie, Frau Wirtin, wie unruhig Klamm ringsumher sah?« Die Wirtin schien das nicht bemerkt zu haben, aber der Herr fuhr fort: »Nun, gluecklicherweise war ja nichts mehr zu sehen, der Kutscher hatte auch die Fussspuren im Schnee glattgekehrt.« - »Die Frau Wirtin hat nichts bemerkt«, sagte K, aber er sagte es nicht aus irgendeiner Hoffnung, sondern nur gereizt durch des Herrn Behauptung, die so abschliessend und inappellabel hatte klingen wollen. »Vielleicht war ich gerade nicht beim Schluesselloch«, sagte die Wirtin, zunaechst um den Herrn in Schutz zu nehmen, dann aber wollte sie auch Klamm sein Recht geben und fuegte hinzu: »Allerdings, ich glaube nicht an eine so grosse Empfindlichkeit Klamms. Wir freilich haben Angst um ihn und suchen ihn zu schuetzen und gehen hierbei von der Annahme einer aeussersten Empfindlichkeit Klamms aus. Das ist gut so und gewiss Klamms Wille. Wie es sich aber in Wirklichkeit verhaelt, wissen wir nicht. Gewiss, Klamm wird mit jemandem, mit dem er nicht sprechen will, niemals sprechen, soviel Muehe sich auch dieser jemand gibt und so unertraeglich er sich vordraengt, aber diese Tatsache allein, dass Klamm niemals mit ihm sprechen, niemals ihn vor sein Angesicht kommen lassen wird, genuegt ja, warum sollte er in Wirklichkeit den Anblick irgend jemandes nicht ertragen koennen. Zumindest laesst es sich nicht beweisen, da es niemals zur Probe kommen wird.« Der Herr nickte eifrig. »Es ist das natuerlich im Grunde auch meine Meinung«, sagte er, »habe ich mich ein wenig anders ausgedrueckt, so geschah es, um dem Herrn Landvermesser verstaendlich zu sein. Richtig jedoch ist, dass sich Klamm, als er ins Freie trat, mehrmals im Halbkreis umgesehen hat.« - »Vielleicht hat er mich gesucht «, sagte K »Moeglich«, sagte der Herr, »darauf bin ich nicht verfallen.« Alle lachten, Pepi, die kaum etwas von dem Ganzen verstand, am lautesten.
»Da wir jetzt so froehlich beisammen sind«, sagte dann der Herr, »wuerde ich Sie, Herr Landvermesser, sehr bitten, durch einige Angaben meine Akten zu ergaenzen.« - »Es wird hier viel geschrieben«, sagte K und blickte von der Ferne auf die Akten hin. »Ja, eine schlechte Angewohnheit«, sagte der Herr und lachte wieder, »aber vielleicht wissen Sie noch gar nicht, wer ich bin. Ich bin Momus, der Dorfsekretaer Klamms.« Nach diesen Worten wurde es im ganzen Zimmer ernst; obwohl die Wirtin und Pepi den Herrn natuerlich kannten, waren sie doch wie betroffen von der Nennung des Namens und der Wuerde. Und sogar der Herr selbst, als habe er fuer die eigene Aufnahmefaehigkeit zuviel gesagt und als wolle er wenigstens vor jeder nachtraeglichen, den eigenen Worten innewohnenden Feierlichkeit sich fluechten, vertiefte sich in die Akten und begann zu schreiben, dass man im Zimmer nichts als die Feder hoerte. »Was ist denn das: Dorfsekretaer?« fragte K nach einem Weilchen. Fuer Momus, der es jetzt, nachdem er sich vorgestellt hatte, nicht mehr fuer angemessen hielt, solche Erklaerungen selbst zu geben, sagte die Wirtin: »Herr Momus ist der Sekretaer Klamms wie irgendeiner der Klammschen Sekretaere, aber sein Amtssitz und, wenn ich nicht irre, auch seine Amtswirksamkeit -«, Momus schuettelte aus dem Schreiben heraus lebhaft den Kopf, und die Wirtin verbesserte sich, »also nur sein Amtssitz, nicht seine Amtswirksamkeit ist auf das Dorf eingeschraenkt. Herr Momus besorgt die im Dorfe noetig werdenden schriftlichen Arbeiten Klamms und empfaengt alle aus dem Dorf stammenden Ansuchen an Klamm als erster.« Als K, noch wenig ergriffen von diesen Dingen, die Wirtin mit leeren Augen ansah, fuegte sie, halb verlegen, hinzu: »So ist es eingerichtet, alle Herren aus dem Schloss haben ihre Dorfsekretaere.« Momus, der viel aufmerksamer als K zugehoert hatte, sagte ergaenzend zur Wirtin. »Die meisten Dorfsekretaere arbeiten nur fuer einen Herrn, ich aber fuer zwei, fuer Klamm und fuer Vallabene.« - »Ja«, sagte die Wirtin, sich nun ihrerseits auch erinnernd, und wandte sich an K »Herr Momus arbeitet fuer zwei Herren, fuer Klamm und fuer Vallabene, ist also zweifacher Dorfsekretaer.« - »Zweifacher gar«, sagte K und nickte Momus, der jetzt, fast vorgebeugt, voll zu ihm aufsah, zu, so wie man einem Kind zunickt, das man eben hat loben hoeren. Lag darin eine gewisse Verachtung, so wurde sie entweder nicht bemerkt oder geradezu verlangt. Gerade vor K, der doch nicht einmal wuerdig genug war, um von Klamm auch nur zufaellig gesehen werden zu duerfen, wurden die Verdienste eines Mannes aus der naechsten Umgebung Klamms ausfuehrlich dargestellt mit der unverhuellten Absicht, Ks Anerkennung und Lob herauszufordern. Und doch hatte K nicht den richtigen Sinn dafuer; er, der sich mit allen Kraeften um einen Blick Klamms bemuehte, schaetzte zum Beispiel die Stellung eines Momus, der unter Klamms Augen leben durfte, nicht hoch ein, fern war ihm Bewunderung oder gar Neid, denn nicht Klamms Naehe an sich war ihm das Erstrebenswerte, sondern dass er, K, nur er, kein anderer mit seinen, mit keines anderen Wuenschen an Klamm herankam und an ihn herankam, nicht um bei ihm zu ruhen, sondern um an ihm vorbeizukommen, weiter ins Schloss. 
Und er sah auf seine Uhr und sagte: »Nun muss ich aber nach Hause gehen.« Sofort veraenderte sich das Verhaeltnis zu Momus' Gunsten. »Ja, freilich«, sagte dieser, »die Schuldienerpflichten rufen. Aber einen Augenblick muessen Sie mir noch widmen. Nur ein paar kurze Fragen.« - »Ich habe keine Lust dazu«, sagte K und wollte zur Tuer gehen. Momus schlug einen Akt gegen den Tisch und stand auf: »Im Namen Klamms fordere ich Sie auf, meine Fragen zu beantworten.« - »In Klamms Namen?« wiederholte K »Kuemmern ihn denn meine Dinge?« - »Darueber«, sagte Momus, »habe ich kein Urteil und Sie doch wohl noch viel weniger, das wollen wir also beide getrost ihm ueberlassen. Wohl aber fordere ich Sie, in meiner mir von Klamm verliehenen Stellung, auf, zu bleiben und zu antworten.« - »Herr Landvermesser«, mischte sich die Wirtin ein, »ich huete mich, Ihnen noch weiter zu raten; ich bin ja mit meinen bisherigen Ratschlaegen, den wohlmeinendsten, die es geben kann, in unerhoerter Weise von Ihnen abgewiesen worden, und hierher zum Herrn Sekretaer - ich habe nichts zu verbergen - bin ich nur gekommen, um das Amt von Ihrem Benehmen und Ihren Absichten gebuehrend zu verstaendigen und mich fuer alle Zeiten davor zu bewahren, dass Sie etwa neu bei mir einquartiert wuerden, so stehen wir zueinander, und daran wird wohl nichts mehr geaendert werden, und wenn ich daher jetzt meine Meinung sage, so tue ich es nicht etwa, um Ihnen zu helfen, sondern um dem Herrn Sekretaer die schwere Aufgabe, die es bedeutet, mit einem Mann wie Ihnen zu verhandeln, ein wenig zu erleichtern. Trotzdem aber koennen Sie eben wegen meiner vollstaendigen Offenheit - anders als offen kann ich mit Ihnen nicht verkehren, und selbst so geschieht es widerwillig - aus meinen Worten auch fuer sich Nutzen ziehen, wenn Sie nur wollen. Fuer diesen Fall mache ich Sie nun also darauf aufmerksam, dass der einzige Weg, der fuer Sie zu Klamm fuehrt, hier durch die Protokolle des Herrn Sekretaers geht. Aber ich will nicht uebertreiben, vielleicht fuehrt der Weg nicht bis zu Klamm, vielleicht hoert er weit vor ihm auf, darueber entscheidet das Gutduenken des Herrn Sekretaers. Jedenfalls aber ist es der einzige Weg, der fuer Sie wenigstens in der Richtung zu Klamm fuehrt. Und auf diesen einzigen Weg wollen Sie verzichten, aus keinem anderen Grund als aus Trotz?« - »Ach, Frau Wirtin«, sagte K, »es ist weder der einzige Weg zu Klamm, noch ist er mehr wert als die anderen. Und Sie, Herr Sekretaer, entscheiden darueber, ob das, was ich hier sagen wuerde, bis zu Klamm dringen darf oder nicht?« »Allerdings«, sagte Momus und blickte mit stolz gesenkten Augen rechts und links, wo nichts zu sehen war, »wozu waere ich sonst Sekretaer.« - »Nun sehen Sie, Frau Wirtin«, sagte K, »nicht zu Klamm brauche ich einen Weg, sondern erst zum Herrn Sekretaer.« - »Diesen Weg wollte ich Ihnen oeffnen«, sagte die Wirtin. »Habe ich Ihnen nicht am Vormittag angeboten, Ihre Bitte an Klamm zu leiten? Dies waere durch den Herrn Sekretaer geschehen. Sie aber haben es abgelehnt, und doch wird Ihnen jetzt nichts anderes uebrigbleiben als nur dieser Weg. Freilich, nach Ihrer heutigen Auffuehrung, nach dem versuchten Ueberfall auf Klamm, mit noch weniger Aussicht auf Erfolg. Aber diese letzte, kleinste, verschwindende, eigentlich gar nicht vorhandene Hoffnung ist doch Ihre einzige.« - »Wie kommt es, Frau Wirtin«, sagte K, »dass Sie urspruenglich mich so sehr davon abzuhalten versucht haben, zu Klamm vorzudringen, und jetzt meine Bitte gar so ernst nehmen und mich beim Misslingen meiner Plaene gewissermassen fuer verloren zu halten scheinen? Wenn man mir einmal aus aufrichtigem Herzen davon abraten konnte, ueberhaupt zu Klamm zu streben, wie ist es moeglich, dass man mich jetzt scheinbar ebenso aufrichtig auf dem Weg zu Klamm, mag er zugegebenerweise auch gar nicht bis hin fuehren, geradezu vorwaerts treibt?« - »Treibe ich Sie denn vorwaerts?« sagte die Wirtin. »Heisst es vorwaerts treiben, wenn ich sage, dass Ihre Versuche hoffnungslos sind? Das - waere doch wahrhaftig das Aeusserste an Kuehnheit, wenn Sie auf solche Weise die Verantwortung fuer sich auf mich ueberwaelzen wollten. Ist es vielleicht die Gegenwart des Herrn Sekretaers, die Ihnen dazu Lust macht? Nein, Herr Landvermesser, ich treibe Sie zu gar nichts an. Nur das eine kann ich gestehen, dass ich Sie, als ich Sie zum erstenmal sah, vielleicht ein wenig ueberschaetzte. Ihr schneller Sieg ueber Frieda erschreckte mich, ich wusste nicht, wessen Sie noch faehig sein koennten, ich wollte weiteres Unheil verhueten und glaubte, dies durch nichts anderes erreichen zu koennen, als dass ich Sie durch Bitten und Drohungen zu erschuettern versuchte. Inzwischen habe ich ueber das Ganze ruhiger zu denken gelernt. Moegen Sie tun, was Sie wollen. Ihre Taten werden vielleicht draussen im Schnee auf dem Hof tiefe Fussspuren hinterlassen, mehr aber nicht.« - »Ganz scheint mir der Widerspruch nicht aufgeklaert zu sein«, sagte K, »doch ich gebe mich damit zufrieden, auf ihn aufmerksam gemacht zu haben. Nun bitte ich aber Sie, Herr Sekretaer, mir zu sagen, ob die Meinung der Frau Wirtin richtig ist, dass naemlich das Protokoll, das Sie mit mir aufnehmen wollen, in seinen Folgen dazu fuehren koennte, dass ich vor Klamm erscheinen darf. Ist dies der Fall, bin ich sofort bereit, alle Fragen zu beantworten. In dieser Hinsicht bin ich ueberhaupt zu allem bereit.« - »Nein«, sagte Momus, »solche Zusammenhaenge bestehen nicht. Es handelt sich nur darum, fuer die Klammsche Dorfregistratur eine genaue Beschreibung des heutigen Nachmittags zu erhalten. Die Beschreibung ist schon fertig, nur zwei, drei Luecken sollen Sie noch ausfuellen, der Ordnung halber; ein anderer Zweck besteht nicht und kann auch nicht erreicht werden.« K sah die Wirtin schweigend an. »Warum sehen Sie mich an«, fragte die Wirtin, »habe ich vielleicht etwas anderes gesagt? So ist er immer, Herr Sekretaer, so ist er immer. Faelscht die Auskuenfte, die man ihm gibt, und behauptet dann, falsche Auskunft bekommen zu haben. Ich sagte ihm seit jeher, heute und nimmer, dass er nicht die geringste Aussicht hat, von Klamm empfangen zu werden; nun, wenn es also keine Aussicht gibt, wird er sie auch durch dieses Protokoll nicht bekommen. Kann etwas deutlicher sein? Weiter sage ich, dass dieses Protokoll die einzige wirkliche amtliche Verbindung ist, die er mit Klamm haben kann; auch das ist doch deutlich genug und unanzweifelbar. Wenn er mir nun aber nicht glaubt, immerfort - ich weiss nicht, warum und wozu - hofft, zu Klamm vordringen zu koennen, dann kann ihm, wenn man in seinem Gedankengange bleibt, nur die einzige wirkliche amtliche Verbindung helfen, die er mit Klamm hat, also dieses Protokoll. Nur dieses habe ich gesagt, und wer etwas anderes behauptet, verdreht boeswillig die Worte.« - »Wenn es so ist, Frau Wirtin«, sagte K, »dann bitte ich Sie um Entschuldigung, dann habe ich Sie missverstanden; ich glaubte naemlich - irrigerweise, wie sich jetzt herausgestellt - aus Ihren frueheren Worten herauszuhoeren, dass doch irgendeine allerkleinste Hoffnung fuer mich besteht.« - »Gewiss«, sagte die Wirtin, »das ist allerdings meine Meinung, Sie verdrehen meine Worte wieder, nur diesmal nach der entgegengesetzten Richtung. Eine derartige Hoffnung fuer Sie besteht meiner Meinung nach und gruendet sich allerdings nur auf dieses Protokoll. Es verhaelt sich aber damit nicht so, dass Sie einfach den Herrn Sekretaer mit der Frage anfallen koennen: "Werde ich zu Klamm duerfen, wenn ich die Fragen beantworte?" Wenn ein Kind so fragt, lacht man darueber, wenn es ein Erwachsener tut, ist es eine Beleidigung des Amtes, der Herr Sekretaer hat es nur durch die Feinheit seiner Antwort gnaedig verdeckt. Die Hoffnung aber, die ich meine, besteht eben darin, dass Sie durch das Protokoll eine Art Verbindung, vielleicht eine Art Verbindung mit Klamm haben. Ist das nicht Hoffnung genug? Wenn man Sie nach Ihren Verdiensten fragt, die Sie des Geschenkes einer solchen Hoffnung wuerdig machen, koennten Sie das Geringste vorbringen? Freilich, Genaueres laesst sich ueber diese Hoffnung nicht sagen, und insbesondere der Herr Sekretaer wird in seiner amtlichen Eigenschaft niemals auch nur die geringste Andeutung darueber machen koennen. Fuer ihn handelt es sich, wie er sagt, nur um eine Beschreibung des heutigen Nachmittags, der Ordnung halber; mehr wird er nicht sagen, auch wenn Sie ihn gleich jetzt mit Bezug auf meine Worte danach fragen.« - »Wird denn, Herr Sekretaer«, fragte K, »Klamm dieses Protokoll lesen?« - »Nein«, sagte Momus, »warum denn? Klamm kann doch nicht alle Protokolle lesen, er liest sogar ueberhaupt keines. "Bleibt mir vom Leibe mit eueren Protokollen!" pflegt er zu sagen.« - »Herr Landvermesser«, klagte die Wirtin, »Sie erschoepfen mich mit solchen Fragen. Ist es denn noetig oder auch nur wuenschenswert, dass Klamm dieses Protokoll liest und von den Nichtigkeiten Ihres Lebens wortwoertlich Kenntnis bekommt; wollen Sie nicht lieber demuetigst bitten, dass man das Protokoll vor Klamm verbirgt, eine Bitte uebrigens, die ebenso unvernuenftig waere wie die fruehere - denn wer kann vor Klamm etwas verbergen? -, die aber doch einen sympathischeren Charakter erkennen liesse. Und ist es denn fuer das, was Sie Ihre Hoffnung nennen, noetig? Haben Sie nicht selbst erklaert, dass Sie zufrieden sein wuerden, wenn Sie nur Gelegenheit haetten, vor Klamm zu sprechen, auch wenn er Sie nicht ansehen und Ihnen nicht zuhoeren wuerde? Und erreichen Sie durch dieses Protokoll nicht zumindest dieses, vielleicht aber viel mehr?« »Viel mehr? - fragte K »Auf welche Weise?« - »Wenn Sie nur nicht immer«, rief die Wirtin, »wie ein Kind alles gleich in essbarer Form dargeboten haben wollten! Wer kann denn Antwort auf solche Fragen geben? Das Protokoll kommt in die Dorfregistratur Klamms, das haben Sie gehoert, mehr kann darueber mit Bestimmtheit nicht gesagt werden. Kennen Sie aber dann schon die ganze Bedeutung des Protokolls, des Herrn Sekretaers, der Dorfregistratur? Wissen Sie, was es bedeutet, wenn der Herr Sekretaer Sie verhoert? Vielleicht oder wahrscheinlich weiss er es selbst nicht. Er sitzt ruhig hier und tut seine Pflicht, der Ordnung halber, wie er sagte. Bedenken Sie aber, dass ihn Klamm ernannt hat, dass er im Namen Klamms arbeitet, dass das, was er tut, wenn es auch niemals bis zu Klamm gelangt, doch von vornherein Klamms Zustimmung hat. Und wie kann etwas Klamms Zustimmung haben, was nicht von seinem Geiste erfuellt ist? Fern sei es von mir, damit etwa in plumper Weise dem Herrn Sekretaer schmeicheln zu wollen, er wuerde es sich auch selbst sehr verbitten, aber ich rede nicht von seiner selbstaendigen Persoenlichkeit, sondern davon, was er ist, wenn er Klamms Zustimmung hat, wie eben jetzt: Dann ist er ein Werkzeug, auf dem die Hand Klamms liegt, und wehe jedem, der sich ihm nicht fuegt.«
Die Drohungen der Wirtin fuerchtete K nicht, der Hoffnungen, mit denen sie ihn zu fangen suchte, war er muede. Klamm war fern. Einmal hatte die Wirtin Klamm mit einem Adler verglichen, und das war K laecherlich erschienen, jetzt aber nicht mehr; er dachte an seine Ferne, an seine uneinnehmbare Wohnung, an seine, nur vielleicht von Schreien, wie sie K noch nie gehoert hatte, unterbrochene Stummheit, an seinen herabdringenden Blick, der sich niemals nachweisen, niemals widerlegen liess, an seine von Ks Tiefe her unzerstoerbaren Kreise, die er oben nach unverstaendlichen Gesetzen zog, nur fuer Augenblicke sichtbar: das alles war Klamm und dem Adler gemeinsam. Gewiss aber hatte damit dieses Protokoll nichts zu tun, ueber dem jetzt gerade Momus eine Salzbrezel auseinanderbrach, die er sich zum Bier schmecken liess und mit der er alle Papiere mit Salz und Kuemmel ueberstreute.
»Gute Nacht«, sagte K, »ich habe eine Abneigung gegen jedes Verhoer«, und er ging nun wirklich zur Tuer. »Er geht also doch«, sagte Momus fast aengstlich zur Wirtin. »Er wird es nicht wagen«, sagte diese, mehr hoerte K nicht, er war schon im Flur. Es war kalt, und ein starker Wind wehte. Aus einer Tuer gegenueber kam der Wirt, er schien dort hinter einem Guckloch den Flur unter Aufsicht gehalten zu haben. Die Schoesse seines Rockes musste er sich um den Leib schlagen, so riss der Wind selbst hier im Flur an ihnen. »Sie gehen schon, Herr Landvermesser?« sagte er. »Sie wundern sich darueber?« fragte K »Ja«, sagte der Wirt. »Werden Sie denn nicht verhoert?« - »Nein«, sagte K »Ich liess mich nicht verhoeren.« - »Warum nicht?« fragte der Wirt. »Ich weiss nicht«, sagte K, »warum ich mich verhoeren lassen solle, warum ich einem Spass oder einer amtlichen Laune mich fuegen solle. Vielleicht haette ich es ein anderes Mal gleichfalls aus Spass oder Laune getan, heute aber nicht.« - »Nun ja, gewiss«, sagte der Wirt, aber es war nur eine hoefliche, keine ueberzeugte Zustimmung. »Ich muss jetzt die Dienerschaft in den Ausschank lassen«, sagte er dann, »es ist schon laengst ihre Stunde. Ich wollte nur das Verhoer nicht stoeren.« - »Fuer so wichtig hielten Sie es?« fragte K »O ja«, sagte der Wirt. »Ich haette es also nicht ablehnen sollen«, sagte K »Nein«, sagte der Wirt, »das haetten Sie nicht tun sollen.« Da K schwieg, fuegte er hinzu, sei es, um K zu troesten, sei es, um schneller fortzukommen: »Nun, nun es muss aber deshalb nicht gleich Schwefel vom Himmel regnen.« - »Nein«, sagte K, »danach sieht das Wetter nicht aus.« Und sie gingen lachend auseinander. 