Belegarbeit: Parametric Programming

eigene Klassen definieren
Operatoren neu definieren (da die vom Compiler erzeugten zu falschem Verhalten führen können)

Warnungen auf Terminal ausgaben: c++ Datei.cpp -Wall

An Konventionen in der STL halten.
Programme können (spät) zur Laufzeit abstürzen, wenn z.B. nicht genügend Speicher für ein Element zur Verfügung steht.

Umgebungsvariablen sind Prozess bezogen.
Umgebungsvariablen bestehen aus einem variablen Namen und Wert. Key = Value
Der Typ einer Umgebungsvariablen ist String!

Umgebungsvariablen auf der Shell anzeigen: > env

Zeichen einer Zeile auslesen:
- Gehört ein Zeichen zu dem gültigen Zeichensatz, dann füge es dem aktuellen Wort hinzu.
- Gehört ein Zeichen nicht zu dem Zeichensatz, dann beende das aktuelle Wort und füge es der Liste hinzu.
- Mache weiter bis zum Ende der Zeile.


09.05.2011
ToDo Liste:
- Ausgabe des Index in Ausgabedatei

Alle folgenden Anfragen lesen den Index aus einer Datei ein. Es gibt wird also kein inputfile übergeben.
- Ausgabe des vollständigen Indexes zum einem Wort am Terminal
- Ausgeben des vollständigen Indexes zu allen Wörtern mit dem Wortanfang am Terminal
- Ausgabe der Indizes zu allen Wörtern, die in der Datei vorkommen

- verhindern des Überschreibens der Ausgabedatei
-- Erstellen von Dokumentation

10.05.2011
Wenn ich auf einer map die Methode erase() aufrufe, werden dann auch alle values deallociert?
Geht das auch in tiefere Datenstrukturen rein? Ja tut es!

Umgang mit Pointern:
Wenn ein Pointer in eine Methode gegeben wird, so muss sich die Methode nicht um diesen Pointer kümmern. Die aufrufende Methode muss, wenn sie den Pointer selbst allocciert hat, diesen mit einem delete auch wieder freigeben.

Valgrind:
c++ -Wall -g LexExample.cpp
valgrind ./a.out
valgrind --leak-check=full ./a.out

