Belegarbeit: Parametric Programming

eigene Klassen definieren
Operatoren neu definieren (da die vom Compiler erzeugten zu falschem Verhalten führen können)

Warnungen auf Terminal ausgaben: c++ Datei.cpp -Wall

An Konventionen in der STL halten.
Programme können (spät) zur Laufzeit abstürzen, wenn z.B. nicht genügend Speicher für ein Element zur Verfügung steht.

Umgebungsvariablen sind Prozess bezogen.
Umgebungsvariablen bestehen aus einem variablen Namen und Wert. Key = Value
Der Typ einer Umgebungsvariablen ist String!

Umgebungsvariablen auf der Shell anzeigen: > env

Zeichen einer Zeile auslesen:
- Gehört ein Zeichen zu dem gültigen Zeichensatz, dann füge es dem aktuellen Wort hinzu.
- Gehört ein Zeichen nicht zu dem Zeichensatz, dann beende das aktuelle Wort und füge es der Liste hinzu.
- Mache weiter bis zum Ende der Zeile.